
@title: <span style="color:red;">[置顶]</span> 个人知识管理方针·学习观
@date: Project Aurora V3
@imageURL:

<strong>【知识管理方针】</strong>

精简盘活存量，严格控制增量。
合理高效归类，保证知识有用、有序、安全。

<strong>【学习观】</strong>

博观约取 / 举一反三 / 求同存异 / 学以致用

=======================================================================================

@title: <span style="color:red;">[置顶]</span> 个人财务方针
@date: Project Aurora V3
@imageURL: 

量入为出，开源节流。账上有钱，心中有数。
慎加杠杆，未雨绸缪。管控欲望，分析需求。
合理消费，适度投资。提质增效，优化结构。

=======================================================================================

@title: 国庆随想
@date: 2019-10-01
@imageURL: 

阅兵看到大炸逼非常感动，解说词冷不丁来一句“东风快递使命必达”，成了我今天的快乐源泉，果然官方玩梗最为致命。

今晚国庆晚会非常精彩，没有明星大腕也没有绝对整齐划一，满眼都是群众演员唱唱跳跳欢声笑语。虽然喝了点酒很困，但最后看完的时候整个人都是开心和振奋的，倦意一扫而光。

曾经我们筚路蓝缕艰苦奋斗，为了理想和未来，甘愿牺牲一些自由和“人性”。经过多年奋斗，今天的我们拥有强大的力量，所以我们唱，我们跳，我们在长安街上喂全国人民的狗粮，我们在解说词里玩终极大炸逼的梗。我们既可以走出极端整齐的豆腐块队列，也可以在国家盛典上纵情舒展，轻松放歌，释放最由衷的感情，甚至看不出这是一场经精心排练的表演。

毛主席说“团结紧张，严肃活泼”。曾经我们强调“严肃”，是因为没有活泼的资本。而今天的我们有空前的力量、空前的底气、空前的自信，所以我们的“人性”得以自由释放。我们唱，我们跳，我们接吻，我们玩梗，我们因团结而充满力量，我们因充满力量而自信、自由、活泼。

自由而活泼的我们，不要忘记来时的路。《共产党宣言》明确地宣示，我们所追求的，是一个“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”的理想社会。我想，今天的欢乐盛典，让我看到了一点理想社会的模样。

联欢晚会最后连续三发“人民万岁”的花火让我想到姚贝娜的歌《迎风飘扬的旗》：“迎风飘扬的旗我们举着你，举起你就是举起我们自己”。无论自由活泼还是严肃紧张，无论我们走到什么位置上，永远不要忘记自己的立场和身份，永远不要忘记自己来时的路，永远不要熄灭心底的理想之火。

因为，举起理想，就是举起我们自己。

=======================================================================================

@title: 大脑是世界的不动点
@date: 2019-09-27
@imageURL: 

科学本身是比任何自然物和自然定律更美的艺术品。

前段时间学习生物化学的时候，特别注意学习某项科学理论是如何提出、如何验证的，学习那些看似风马牛不相及的科学事实之间的逻辑链条，以及精妙的实验和验证方法。人的思维在这个层面上看，远比科学事实本身要美妙得多。

大自然能够理解它自身的运作规律，这个自省的不动点，就在人类的大脑里面。

=======================================================================================

@title: 作为接口的“民主”与“法治”
@date: 2019-08-21
@imageURL: 

西方所信仰的所谓“民主”和“法治”，现在看来只是隔绝权贵和民众的一层接口罢了。民众的真正诉求，在“民主”，尤其是普选民主的迷魂阵里内耗，而被化解为无关痛痒的命题。实打实的权利义务，被绝对的“法治”异化成一台复杂精密的逻辑机器和难以捉摸的文字游戏。民众想要看清楚这台机器的运作原理，掌握这场游戏背后的游戏规则，进而有效维护自己的利益，要付出巨大的成本才行。

据说哥德尔入境美国时，吐槽美国法律矛盾漏洞太多，被同行人提醒“你不要再说了啦不然你就没法入境啦”。试问普通百姓有几人拥有哥德尔的头脑呢？

西方真正的权贵隐藏在他们所标榜的“民主”和“法制”这两道巨大而严密的障壁后面，以精巧而“正义”的手段，包括但不限于金融、教育、宣传等，统治着整个社会，实施着对少数人或者短期战术目标有利，而不是对社会整体利益和长远战略利益有利的政策。

民主和法治只是实现目的的工具，而不是目的本身。

=======================================================================================

@title: 德先生和赛先生
@date: 2019-08-19
@imageURL: 

CPC是一个讲科学的党。科学的核心价值是什么？就是创新，就是自我革命。在实践和论证的基础上，旧的东西不断地被新的东西取代掉，以适应客观世界的变化，这就是科学。近百年的历史证明，这个党是讲科学的。一百年前的两大先生，德先生和赛先生门下，这个党是学艺最精、实践最深的一群人。

=======================================================================================

@title: 活着就是折腾
@date: 2019-08-11
@imageURL: 

人要勇于自我革命。
人活在世上就是互相麻烦。如果一个人谁也不“麻烦”，这就意味着他对别人的“麻烦”的容忍度是极低的。这样不好。
思想要勇于革命，生活习惯也要勇于改变。
活着就是折腾，这是我大学时每天念叨的格言，今天重新捡起来。

=======================================================================================

@title: 如何保持思想的与时俱进
@date: 2019-07-15
@imageURL: 

人体是一个开放系统，每时每刻都在进行着活跃的新陈代谢，思想也应该如此。

要始终保持开放的心态，建立起观念的强制淘汰机制，避免形成成见。对于已经形成成见的认识，例如“我认为我是个过敏体质”这件事情，要每隔一段时间就有意识地、主动地强制质疑之，并重新反思、学习、研究、验证，形成新的认识，防止整个人变成由各种各样的成见和不合时宜的落后观念驱动的腐朽机器。

同时，另一方面，也要防止超调，防止矫枉过正，防止未经调查研究就盲目轻信某种观点。

总而言之，要把握好思想上的“变”与“不变”，正确处理好学习、思考、沟通、实践之间的关系，让自己头脑中的意识像身体中的干细胞一样保持充沛的生命力。

=======================================================================================

@title: 观点传播伦理
@date: 2019-07-15
@imageURL: 

谈谈关于我作为外行人士/复读机的观点传播伦理问题。

我在表达观点的时候，所做的最重要的假设是，受众和我一样，具备足够的鉴别判断能力，能够结合自己掌握的知识或者搜索引擎等工具，去验证某观点的合理性。我觉得这种能力上的对等性是赋予我表达自由和观众的认知自由的根源所在。换句话说就是，我说我的，你听你的，供求双方不求互相学习，但求互相尊重。

但现实是，传播者和受众必定会存在认识上的不对等，可能是传播者高于受众，也可能是传播者低于受众。所以此时比认知水平更重要的因素就是态度，不论水平高低，友好讨论的态度，乐于分享的态度，虚心学习的态度，知错就改的态度，实事求是的态度。

士别三日当刮目相看，没有人永远是吴下阿蒙。表达和交流永远比闭门造车要好，独学而无友，则孤陋而寡闻。知识就像表情包，你有一份，我有一份，互相分享过后，我们每个人都有两份。何乐而不为呢？

=======================================================================================

@title: 有关纸质书的思考
@date: 2019-07-06
@imageURL: 

人类的信息获取效率从来就不高…何况辩证地看，书籍上静态的信息，很多场景下其实不见得比互联网上时效性强的信息有价值。不是所有人都需要穷经皓首深入钻研的。碎片化的知识没有价值吗？不见得。重要的是将碎片知识整合到世界观的能力，而这是一种需要用一生去培养的能力，但这又是另一个问题了。

=======================================================================================

@title: 敬业与乐业
@date: 2019-06-03
@imageURL: 

一）
就我接触到的一些年轻人来看，
我觉得中国大有希望。

二）
今晚做家务的时候以新闻频道为背景音，
一对育种专家夫妇的故事。
老教授略夸张的语气里满是激情与梦想。
乐业的人最幸福，我是这样想的。

三）
我的“业”是什么呢？

=======================================================================================

@title: 布罩
@date: 2019-06-02
@imageURL: 

老一辈人把啥啥啥都套上布罩是非常有道理的
不做家务永远不知道
我现在就想把一切露在外面的物体都套上布罩

=======================================================================================

@title: 汉语的生命力
@date: 2019-05-07
@imageURL: 

呃，各领域专业词汇渗透到日常用语中难道不是好事吗…就比如数学和工程学术语“迭代”，最近也出现在政府文件和新闻播报中了。我觉得是好事，至少说明我们的汉语是一门生机勃勃的语言，处于活跃的新陈代谢中，比那些只知道用强行音译囫囵吞枣的语言不知道高到哪里去了。

=======================================================================================

@title: 完备的切面
@date: 2019-05-07
@imageURL: 

免疫之于有机体，就如同模板之于C++，是大系统内部的完备切面，甚是奇妙。

————

2019-08-25 与友人的对话摘要：

……
★ 剖析一门程序语言，不同的人都有不同的思路。
☆ 横看成岭侧成峰。毕竟脑子里的缓存有限，在没有建立全貌的情况下，很容易过分聚焦某个局部，盲人摸象，顾此失彼。
☆ 所以很需要#类型系统#了。
☆ 有一种玩具，就是一堆木块互相穿过去，锁在一起的那种。
★ #孔明锁#吗？
☆ 是的，是这个名字。（充满智慧的名字）感觉孔明锁很像类型系统。
☆ 类型系统像是程序语言这座大楼里面的钢筋，虽然没有也不至于倒掉，但是有了就更结实了。
★ 类型系统的作用之一，或者说主要的作用，就是帮助写出更健壮的程序。
☆ 并且跟语言本身是紧密耦合的，并不是可插拔的，就像孔明锁的部件一样，拔掉之后，整个已有的结构就不稳了。
……
★ 据说TypeScript的类型系统很强，强到可以做Refinement Type。
☆ 咦这是什么（
★ 就是可以写出比如说保证除数不为零的Type的函数。应该是Dependent Type的退化版本。可以在类型系统上而不是运行时保证正确性。
☆ 感觉这跟宏一样，是另外一个完备的切面了。或许宏、类型系统和语言本身都是同一个东西，λ演算，的不同形式吧。
★ 唔，可以这么说吧（不过感觉有些虚了
……
★ 最近学习的时候，深切地体会到了程序和逻辑之间的关系，因为CH同构嘛。所以类型即命题，程序即证明。CPST其实就是双重否定变换。
☆ 似乎有前辈讲过这个问题。
……
（CPS、ANF和Monad之间的关系）

=======================================================================================

@title: 仲春令月，时和气清
@date: 2019-04-02
@imageURL: http://wx4.sinaimg.cn/large/450be1f5gy1g5zkhgi7ofj20m80bx3zm.jpg

又想到《论语·先进》那场流传千年的师徒对话了：

<blockquote>暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。</blockquote>

如果说明治大正招核是“加之以师旅”的热血和罪恶，平成“废物”是公西赤“愿为小相”却又“孰能为之大”的对立统一，那么“令和”就是曾点简单却难得的小确幸。

小确幸是社会发展程度高的体现，对于普罗大众来说，这没有什么不好。能够达到“小确幸”的境界，我觉得是值得整个社会骄傲的一件事情。

日本近一百多年来大起大落，折腾得够呛，也害惨了邻居。虽然年号里非“平”即“和”，但内心深处的中二之魂总是诱使他们把“和平”搞成“核平”。百余年的折腾史同时也反映出一个可恨又可怜的事实，那就是日本国的命运，其实并不掌握在日本人自己手中。

这次日本人试图在年号上摆脱汉典而不能，实际上预示着“令和”的美好愿景或许并不完全可以由日本人自己去决定。用今上的话说，世界正面临“百年未有之大变局”，所有人都很清楚这个变局究竟指的是什么。

所以，日本如果想实现真正的“令和”，那么在未来的几十年以及更长的时间里，就不要与中国这个一衣带水的、以“复兴”为号的强大国家作对。

“和”是中日两国价值观相契合的一个点。尽管两国对“和”的理解有所不同，但是在互惠互利的大框架下，实现和而不同，美美与共，还是有可能的。

折腾了这么久，我觉得无论是中国老百姓，还是日本老百姓，都很乐意见到各自“令和”的美好和谐局面。如果日本还有人不识时务，再搞小动作甚至大新闻，那就没有“令和”，只有“领核”。

=======================================================================================

@title: 作为工具的乐器和作为乐器的工具
@date: 2019-04-01
@imageURL: 

最近在入门单簧管，正在慢慢进步中。

每当有人问我“你会吹什么曲子”，我都很不屑：学乐器又不是只为了吹几首曲子……只要我掌握指法和基本技术，会读谱，有乐感，那就可以吹任何曲子呀。就像学习C++不是为了仅仅写一个链表或者红黑树一样。

但是现在我不这么想了。因为这就像“只要把公式背下来就可以学好数学”的想法一样愚蠢。

真正的大师会承认世界和自我的复杂性，从而试图利用工具之外的手段去解决问题。把乐器当作简单工具，妄想将一些简单的基本技术组合在一起，就可以形成一整套复杂而优美的演绎，这既不是艺术家思维，也不是工程师思维。

盲目信任工具、依赖工具，这本质上是懒惰和无知。诚然，乐器是工具，编程语言也是工具。但是，使用工具的目的是为了解决问题，是为了表达和演绎。如果忽略问题本身的复杂性，而试图将所有的“1+1>2”的部分交给工具和技巧的简单组合去解决，那就很难得到预期的效果。

为了熟练掌握一门乐器，音阶、琶音固然重要，演奏技巧也非常重要，但是仅掌握这些是远远不够的。所以几乎所有的乐器教材都会给出大量的练习曲和演奏用乐曲，只有在复杂的成套的曲子中，简单的技术和技巧才有生命力。只有经过大量的演奏训练，才不至于纸上谈兵。

编程语言讲究组合性，试图用简单的语言元素去组合成复杂的系统。但是熟练掌握语言本身，并不能意味着一定能写出优秀的系统，仍然需要积累大量的项目经验，才能真正掌握那些所谓的简单技巧，才可以写出堪用的系统。

所以，当我们谈论“乐器”的时候，我们并不只是在谈论那个精巧的声学设备，而是这个乐器背后的大师、历史、经典作品和为了掌握这门乐器所付出的艰苦训练。同样，当我们谈论一门语言的时候，我们并不只是在谈论那个符号系统本身，而是这门语言背后的基础设施、标准库、生态系统、程序员社区和为了掌握这门语言所写过的无数行玩具代码。

艺术家和工程师都是驾驭“复杂性”的职业。作为初心者，应该更多地关注“我可以利用工具做什么”，而不是“工具可以为我做什么”。这样，就把解决问题的责任从工具转移到了自己身上，相应地，自己的能力和思维就不会被工具和工具的简单组合所限制。

承认并敬畏这个世界的复杂本质，踏踏实实地从一首又一首曲子开始，从一个又一个实际项目开始，才可能成为真正的大师。

操千曲而后晓声，观千剑而后识器。Get your hands dirty, Shōnen!

=======================================================================================

@title: 与自己和解
@date: 2019-03-25
@imageURL: 

人最好是一专多能，严肃活泼。专长的东西未必太深，业余的东西未必太浅。严肃起来不会死板，活泼起来不会癫狂。然后学会与他人共情，与自己和解，基本上就足够了。

=======================================================================================

@title: 日新阁
@date: 2019-03-24
@imageURL: http://wx2.sinaimg.cn/large/450be1f5gy1g5zkhiz7e5j20go0cit9y.jpg

图书馆正式定名为“<strong>日新阁</strong>”。

出典《礼记·大学》：“苟日新，日日新，又日新”
东南大学校歌《临江仙》：“日新臻化境”
南开大学校训：“允公允能，日新月异”​​​

[东南大学校歌（言和）](https://www.bilibili.com/video/av3803700)

=======================================================================================

@title: 科图法
@date: 2019-03-23
@imageURL: http://wx4.sinaimg.cn/large/450be1f5gy1g5zkhjrdr4j20go0b4wf4.jpg

我一直都更喜欢科图法时代的书，小小的一册，铅印的文字，手刻的插图，泛黄的纸张散发着书蠹最喜欢的味道，但是里面的思想丝毫不失锐利，穿透书香，扑面而来。

=======================================================================================

@title: 复读机的自我反思
@date: 2019-03-03
@imageURL: 

人类是一种学到一点新东西就会沾沾自喜的愚蠢的碳基生物，我当然也不例外。
但是一段时间以来，我实在是高兴不起来。
因为我发现，我懂得越多，就越是朝着高端复读机的方向大步迈进。
我不算是一个不学无术的人。相比于大众，我懂得不少non-trivial的专业知识，掌握一些有较高门槛的职业技能，但这并不足以使我开心。
因为我懂得越多，我就越意识到，我掌握的这些东西，几乎没有我自己的创造。即便我自己做出了一些具有复杂度的东西，我也只能说，这仅仅是将前人早已发明的东西，以前人早已知道的方法重新组合起来而已。如果说我比大众懂得多一点，也只是因为我是一个比较好的复读机——
我不生产知识，我只是文献的复读机。
我必须坦诚地承认，我暂时还没有创造新知识、创造新结构、创造新模式的能力。

所以业余做一些无关紧要的事情时，我会刻意不去看书，不去调研，不去做理论准备，甩开膀子就是干。干完之后，再去用现成的理论做对比，如果有符合的地方，我会很开心，这意味着这个东西是我创造的——尽管我并不是第一个，但那又怎么样呢。如果不符合，那么我也没有什么损失，踩过坑会让我对这个事情理解更深刻，或许是更好的一件事情，也很值得开心。

当然，饭要一口一口吃，路要一步一步走。人的认识是从量变到质变的。所以学到新知识，依旧是值得庆幸的事情，但并不能满足于此——
只有深刻地认识到自己的复读机本质，才真正有想要发出一些新声音的冲动。

因为，世界的意义在世界之外啊。

=======================================================================================

@title: 工农两开花
@date: 2019-02-17
@imageURL: 

光反应和氧化磷酸化，卡尔文循环和柠檬酸循环正好是反向的。但是为什么高中生物课只讲了卡尔文循环呢，因为我们是农业大国呀。

所以我一直认为农业的本质应当是技术高度密集、资本高度密集的工业。农业技术和工具的应用对于生产效率的提升是决定性的；土地、种子、农药化肥、农机等诸多因素，要么本身就是最重要的资产（如土地），要么仰赖强大的工业体系作为支撑。

我们国家几千年来的农业，从生产力角度来看处于靠天吃饭的低级阶段，从生产关系的角度来看，小农经济恰恰是最不适合高效率农业的组织形式，但这与当时低效的生产力水平是适应的。

如今，三农改革正在推进，城市化进程就是三农现代化的进程。我们说“城市化”并不是要“消灭”农村，而是真正地以工业的视角去看待农业，把农业纳入工业体系的一环，以先进的农业技术和组织管理方式，促进农业向着“农民市民化、农村城市化、农业工业化”的方向进步。

到那个时候，我非常愿意回到田园，喂马、劈柴、周游世界。让我们面朝知识的大海，耕耘农业工业的春暖花开。

=======================================================================================

@title: 摸鱼·冲刺·挖坑·填坑
@date: 2019-02-15
@imageURL: 

从[一篇文章](https://techsingular.net/2017/08/24/hackathon-%E5%92%8C%E4%BB%A3%E7%A0%81%E8%A7%84%E8%8C%83/)说起，我对这篇文章的观点深有体会。

今天没做别的，把博客的Markdown样式表重新整理了一下，姑且算是一次简单的重构吧。同时把正文的字体调小，这样每一屏可以显示更多的内容。

摸鱼对我而言，就很像Hackathon。自己在做业余项目的时候，为了保证思路的连贯性和解决问题的效率，往往需要在工作不忙的时候，花上连续的几天，专心思考问题并形成代码，最终得到一个feature或者一个可供演示的MVP（最小可用产品）。这个过程非常辛苦，所以我觉得很像Hackathon。

在这如同Hackathon的摸鱼过程中，产出的代码是非常肮脏的：为了快速落实想法，我目前只使用js，导致到处都缺乏明确的、靠谱的类型和格式约束；在快速构建原型的过程中，必然会忽略工程上的细节，且不要说什么“高内聚低耦合”，就连模块化都很难做到。

到现在，我也算是积累了一些JS代码，但大多数都是如同草稿一般的肮脏代码，重构它们对我来说实在是很难接受。

Hackathon是一场高强度的脑力和体力劳动，的确需要休息，劳逸结合。虽然没有意识到，但是我已经在这样做了。除开工作时间，每次辛苦解决一个问题之后，我都会真·摸鱼一段时间：或许是回顾看过的番，或许是做一些不怎么消耗脑力的杂事，总之让自己脱离刚刚做过的事情，休息一下。待兴趣重新回来，再开始挖坑-填坑的摸鱼循环。

劳逸结合是很有益的，就我自己的经验来说，当一个问题暂时没有彻底解决，休息一段时间后再回顾这个问题，往往会有豁然开朗的感觉。这个道理所有人都清楚，但我的体验尤其深刻。所以，休息很重要，摸鱼和工作一样重要。

然后再回到重构的问题。在高强度的Hackathon过后，得到一个原型，或者说一个点子、一个灵感、一个经验证的解决方案，或者说挖了一个坑。作为摸鱼的产物，完成度并不重要，关键是看它是不是足够non-trivial。如果产物足够复杂、足够新颖、足够有启发性，那么这个坑，就是个好坑，挖得就值得。一个好坑，比完成度高但是“不好”的产出要有价值得多，这就是我的#摸鱼价值观#，即“提出问题比解决问题更重要”。

基于此，我从一开始就非常重视“灵感”的收集，也不排斥挖坑不补的行为。博客本身是知识管理工具，git提供了内容演化的历史记录，博客和git结合起来，就可以很好地记录一个灵感的演化全貌，也就是一个坑从被挖出到慢慢填上，最终形成一个高完成度的作品的过程，也就是填坑的过程。这与个人知识管理这个大问题是紧密相关的。

灵感从提出到落地的过程，本质上是自己认识体系的进化。无论采取何种形式，作为内省的一部分，我觉得这对于每一个人都是非常必要的。而通过短时间高强度的Hackathon实践，提出灵感/问题，也就是“挖坑”，不仅是认识世界的起点，更是认识自我的起点。

=======================================================================================

@title: 读(别人的)代码
@date: 2019-02-14
@imageURL: 

与其他硬核工科不同的是，在CE领域，学透一个东西的最佳方法就是复刻它。（但是TAPL里面有一句话：实现了某个东西不代表理解了它…）

通过做这个VM，不可避免地要借鉴JVM、LuaVM等经典产品的实现，同时也学透了它们。并且，有机会加入自己的优化和创新。

许多人声称自己读过某某经典的源代码，但实事求是地说，我宁愿读文档、教材和博客文章，也完全不愿意读别人写的代码。

再友善的代码，也更多地是给机器看的。就像数学证明一样，它只是灵感的果实，而不是灵感本身。我的初衷是种一棵果树，这样我就可以吃到更多的果子。

从立竿见影的角度看，实际上有很多成熟的工具和框架，例如LLVM等。但复刻VM这件事情，除了可以直观验证理论的正确性，还可以给自己创造许多工程上的麻烦，在解决这些细节的同时，可以给自己一个最为生动的探索其内部实现的视角。——自己挖坑，比踩别人的坑更有趣一点。

=======================================================================================

@title: 生化反应的“供应链”
@date: 2019-02-13
@imageURL: 

关于微量元素的浓度。抗氧化体系中，多种酶的活性中心含有比较特殊的微量元素，例如Mn-SOD含有锰，谷胱甘肽过氧化物酶含硒。那么问题来了：从分子乃至亚分子尺度看，合称这些蛋白质的环境中，相应微量元素的供应是如何保证的？在宏观的工业生产中，为了保证生产的有序、高效，供应链是非常重要的环节，那么在生化反应中，“供应链”是如何管理的？这可能涉及反应动力学相关的东西，粗糙的有效碰撞大概不足以解释这些问题。

=======================================================================================

@title: 科学研究方法论
@date: 2019-02-12
@imageURL: 

相比于理论和事实，科学研究方法论或许是更重要的知识。

比如说生化教材中对氧化磷酸化化学渗透理论的论证和说明，虽然篇幅不长，但私以为这块内容是最精彩、最让人有“把所有东西都连起来”的奇妙感觉的。

=======================================================================================

@title: TypeScript 解决了什么痛点？
@date: 2019-02-09
@imageURL: 

TS解决了脚本工程化的痛点。
工程是战斗，需要有组织有纪律的一群人。
类型是纪律、是合约、是统一、是组织、是可组合、可解构、可推导、可证明、可预测、可回溯、可追究责任的。
类型不仅塑造产品的逻辑架构，更塑造项目团队的结构。
类型的本质是管理、是政治。
类型体现着项目管理者，而不是一线程序员对项目的理解。
JS足够强大，但TS使JS更靠谱。
JS是创造力，而TS是战斗力。

=======================================================================================

@title: 贫困劳模
@date: 2019-02-04
@imageURL: 

贫困劳模，这个短语真是滑稽啊。

=======================================================================================

@title: 关于人文学科的一点感觉
@date: 2019-01-02
@imageURL: 

理工科研，得到的结论一般是“不够好”“不够强”“不够抽象”“不够优美”“不够普适”，但只要方法正确、数据靠谱、论证严密、暂时没发现反例和瑕疵、并且得到发表，那么一时可以认为是正确的。
但是人文社科这东西，我总觉得如果不找七八种完全不同的观点对比着看，我就没法学到什么足够让我信服的东西。

————

我是工科出身，不是很懂人文历史学科的研究套路，抑或是我读的文章太辣鸡。
可是为什么论文中会出现“感觉…”这样的字眼啊……您可以感觉，我也可以感觉啊，谁还没点儿感觉咋的。
我“感觉”到，这类学科的主要功夫，还是在于收集、阅读、调查，至于考据、构拟、还原，这个自由度就太高了。
其实，能获取到第一手的资料，如同科学实验一样，就已经算是开创性工作，已经很了不起了。至于解释，就爱咋咋地吧。
都是像这幅图一样。

————

发现大多数高句丽研究的文章都是吉林的研究机构完成的，这很合理。
有文章指出，地名中的白读是最顽固的，我对此深以为然。家乡电视台对于本地的几个地名从来都是按照当地读法，而不是普通话读法。毕竟按照普通话去读就太违和了。至于安徽的几个地名，六安、阜阳、宿县都有各自的白读，尤其六安还引起过争议。
我曾经留意过“胡同”和“巷”的使用地域。长春以“胡同”为主，沈阳以“巷”为主，哈尔滨两者兼而有之。我的家乡，完全使用“胡同”，不用“巷”。
我的家乡是渤海国故都（之一），如今是朝鲜族民族自治地方。虽然对朝鲜语一窍不通，认识的朝鲜族的朋友也并不多，但是好歹是在谚文的氛围中长大的，所以还是有兴趣了解一下的。
除此之外，家乡有许多源自满语的地名，例如“吉林”这个词其实就是满语音译。
集安高句丽王城是吉林唯一的世界遗产，但是还没有去过。
我非常喜欢日语，尽管至今仍然是五十音水平，但是有兴趣了解一下日语的起源和历史。
东北亚是一块真正的宝地。现在回头看我在关外18年的成长经历，我觉得东北在各个方面都是非常适合人居的。
说了这么多，思路很混乱，总之一句话，我觉得我应该了解一下东北亚家乡的历史文化，尤其是汉族以外的其他民族的语言和文化。
这种感觉是非常奇妙的。

=======================================================================================

@title: 我们必须拿下5G
@date: 2018-12-20
@imageURL: 

最近在读〇〇〇的《〇〇〇〇》，提到计划经济之所以低效的原因之一就是中国太大了，信息上传下达不够方便，导致政府指令必然存在滞后或者错误，不仅找不到全局最优，在意识形态束缚下，连局部最优都很难达到。所以在积弊日久的情况下，就需要引入市场化机制和农业的包产到户，在震荡和混乱中重新找到最优点，即所谓看不见的手。但是，市场经济已经运行了20多年，目前看来又出现了许多新问题。前段时间的土地三权分置，以及近年来一直在搞的简政放权，实际上都在《〇〇〇〇》中提到过，也就是说，改革中出现的问题，终究要靠全面深化改革去解决。

今天与四十年前相比，最大的变化就在于“互联网＋”，电子政务、物联网、大数据、云计算、高速无线通信这些ICT技术，使得政府具备了对经济运行情况的更强的监测力，甚至是预测力。在通信畅通的大前提下，宏观调控这只手可以变得更精准、更有力、更有效。市场带来的过冲、滞后和混乱，可以由更高效的宏观调控去弥补，而这一切，都依赖于畅通的通信和交通网络。

人流、物流、信息流。从烽火到5G，从驰道到快递，从运河到高铁，历朝历代都深知通信和交通对于加强统治力的重大意义。

无论是作为一个中央集权国家加强行政效率的现实需要，还是作为一个有抱负民族攀登科技最高峰的雄心壮志，5G都是我们必须拿下的一个领域。

=======================================================================================

@title: 关于对角线论证法的思考
@date: 2018-12-20
@imageURL: 

今天读顾森的博文的时候，注意到一个问题，是关于对角线论证法的。

评论里有人质疑，如果把小数点去掉，岂不是成了对“自然数不可数”的论证了吗？

看到这个问题，我的第一反应是懵逼的。不过随后我意识到，澄清这个问题，实际上就是从另外一个角度说明实数与自然数以及两种无穷之间的区别。

首先必须明确，“数字”和表示数字的“数码”，并不是一个层次的东西。去掉小数点的无限长数码序列，即便头部（或者尾部）有无穷多个“0”，它真的可以代表自然数吗？

这就需要好好把握“有限”和“无穷”的关系。从潜无穷，也就是过程无穷的角度来看，自然数（由皮亚诺公理所定义）的构造是无穷无尽的，也就是说自然数实际上是一种“过程”，可以把它理解成编程语言里面的generator。从实无穷，也就是结果无穷的角度来看，由皮亚诺定义的这个无穷过程，所产出的每一个“自然数”，都是“有限”的。换句话说，每个自然数的实例，都是一个由皮亚诺公理所定义的名为“自然数”的generator，所生成的。而这些自然数的实例，即便从宏观和整体的角度来看，它们的“数码长度”是没有限制的，但每一个实例本身的“长度”，是有限而明确的，是潜无穷过程中刻有明确里程的里程碑。

所以那种每个数码都是无穷序列的东西，似乎并不是自然数，而是比自然数（Aleph0）更高阶的无穷。

还有一个更直观（但也更离谱）的理解方式：如果表中有n个数码序列，每个序列的长度也都是n，那么长度为n的序列可以表示10^n个数，远多于表中列出的n个数。所以显然是不可跟自然数一一对应的。即便不是那么严密，但这个例子的确可以刻画“无穷与无穷也是有程度之分的”这一想法。

为了更充分地理解这个问题，也许我应该去学习实数理论（不要

=======================================================================================

@title: 乐器和编程语言
@date: 2018-12-17
@imageURL: 

乐器就像编程语言。

钢琴长笛单簧管提琴三角铁这类严肃乐器，就像C++或者Java这类语言，它们无所不能，但是上手不容易，精通更是难上加难。

口琴竹笛电子琴这类乐器，很像Python、JavaScript，开箱即用，初心者友好，但是高级技巧就无法胜任了。

像葫芦丝竖笛这类乐器，它算是DSL，不一定是图灵完备的。虽然没那么强大，但是演奏特定的几首曲子还是很棒的。用作音乐教育，也是不错的教具。

大多数情况下，适合的就是最好的。

所谓“艺术”，就是既有“艺”，又有“术”。“艺”的方面需要天赋和直觉，而“术”就要靠大量的积累和训练了。许多事情都是类似的道理。

=======================================================================================

@title: 知识管理随想
@date: 2018-12-15
@imageURL: 

眼下最大的问题不是没有好东西，而是好东西实在太多了，时刻处于信息过载的状态，导致反而积累不到什么好东西。这就很像热带雨林。超强的物质和能量循环，底下却是贫瘠的土壤。

为了缓解这种不好的状态，从前段时间开始，我投入大量精力在个人知识的梳理和管理上。目标是四句话：大幅精简存量，严格控制增量，合理高效归类，保证知识有序、有用、安全。

=======================================================================================

@title: 管理学
@date: 2018-12-13
@imageURL: 

以往我对#管理学#是不屑一顾的。我觉得它无非是某些根本性的东西的二级结论的集合罢了。但是现在我觉得，即便是二级结论，它至少是在抽象的大道理和琐碎的实际问题之间架起了一座桥。

有的时候，桥梁比它所连接的东西更重要，何况它真的很好用。

学生往往不重视管理学，这很好理解，因为学生没有什么权力，也无需承担什么责任。而管理学恰恰是一门教人如何承tui担xie责任的学问。

毕业前，我开始有意识地自学会计学，正是因为我开始拥有支配某些东西的权力，所以必须要懂点管理学。

学问和技术给人以文凭，而管理意识真正让人“毕业”。

=======================================================================================

@title: 动静之辩
@date: 2018-12-05
@imageURL: 

我倒是觉得楼上有小鬼蹦蹦跳跳挺好的，寂静是更让人心烦的东西。

=======================================================================================

@title: 人类的本质是复读机
@date: 2018-12-03
@imageURL: 

特别喜欢“复读机”这个梗，因为这个梗可以说是一语道出目前AI的本质。并且这个梗是一个广义自我指涉的梗，有种逻辑上的趣味在里面。

=======================================================================================

@title: 天演无常，向死而生
@date: 2018-11-27
@imageURL: 

我倒是觉得人类的自我改造，包括生物工程和人工智能，也是大演化进程的一个重要环节呢🙈
毕竟第一个可以自我复制的核酸分子诞生之后，它可从来没有想过自己竟然能搞出这么大的新闻🌚
大自然从不问善恶对错，她只会默默地看着万物兴衰轮回。
当一切重归寂灭，就像什么也没有发生过一样，无荣无辱，无悲无喜。
所谓天演，所谓天择，无非是着眼当下的贪心策略罢了。
没有人可以逃避自然选择，如果一定要为这件事找个理由，大概是当局乃至人类对于未知和未来的恐惧吧，这本身就是贪心策略的一部分呀。
预知未来命运或许从根源上就是不可能，一切或进化或続命的挣扎，终究是梦幻泡影。
大概就是这样。

——

从关爱人类的角度来讲，（基因工程）当然是要慎之又慎的，比如我一直对转基因作物的安全性持怀疑态度。
但是从大演化视角来看，人类自我毁灭的进程，何尝不是一出演化的好戏呢？🤓

——

我可能比你更接近低端人类清除计划的最前线🙈
我们创造的智能对话系统也许会让成千上万的话务员和客服人员丢饭碗🌚
但是没办法呀，生物工程是在生理层面上毁灭人类，而我们是在社会层面上毁灭人类。
我觉得毁灭人类未尝不是一件好事。

（针对基因编辑婴儿的新闻）

=======================================================================================

@title: 海洋为什么没有发展出文明
@date: 2018-11-15
@imageURL: 

海洋之所以发展不出高等文明，我觉得根本原因有二：一是能量利用的强度太低。垂直方向上的能量循环（海洋雪）效率太慢、强度太低，地热能只能在海底利用。至于燃烧这类剧烈放能反应，在水介质中的反应强度，大概是不能跟充满了氧化剂的空气相比的。此外，水的比热容很大，热机在水中应该不容易实现。二是水的密度太大，导致长距离水平运动耗能高、速度慢。人类可以在大陆之间自由迁移、基因交流，正是人类进化的动力。但是在水中，这个过程就很难。此外，尽管海洋的垂直空间很广大，但还是因为水的密度太大，垂直方向上的压强变化过大，即便是人类也很难搞定深海。

=======================================================================================

@title: 人人都是ATP合酶
@date: 2018-10-23
@imageURL: 

从无知走向新的无知，从顿悟获得新的顿悟，人类的认识总归是这样的，最终都是一种无悲无喜、宠辱偕忘的状态。就像线粒体膜上的ATP合酶一样，无穷的旋转并不能让它认识到自己存在的意义——无穷的旋转，就是它的意义。它不知道，也无需知道，正是它的旋转，给了我们这些愚蠢的人类以思辨和悲喜的动力。人人都悲悯ATP合酶，人人都是ATP合酶。

=======================================================================================

@title: 根——有关人格数字化的思考
@date: 2018-10-14
@imageURL: 

人不能没有“根”，但是人的“根”要植在心里。

我经常说的一句话是，腿是长在自己身上的，不要把自己绑定在什么上面。

数字时代，人的人格和社会关系，很大程度上是完全由各种数据所构建起来的。数据库里面的一条记录就是一份友情，磁盘里的几张照片就是一份回忆，大抵都是如此。人的“根”，种植在互联网这片沃土上。

所以一方面要加强信息安全和知识管理，从技术的角度完善自己的人格。另一方面，就是自我本身的建设了。

<strong>我的人格，不能只由那些数据和程序去诠释。
我不是数据的闭包，我是新思想的生产者。
我应该时刻突破我自己。
我所根植于的，正是我要摆脱的。</strong>

————

2019-08-27 豆瓣广播：

想起一件事。
我有个习惯，就是每到一个地方，必定要收集地铁票、报纸、旅游指南之类的东西。
前段时间久违地去了趟上海，可是没有带钱，没错，一分钱都没有带，自然买不到实体的地铁票，有点遗憾。
我竟然一分钱没带，跑去上海呆了两天？
怎么说呢，不仅货币数字化了，我觉得我的人格也要数字化了。
或许躺在三重备份硬盘里的数据才是我自己；现在大半夜不睡觉还在刷豆瓣的这个我，只是一台每天按时上班用来赚电费的机器而已。

————

2019-05-05 豆瓣广播：

我仍然认为大脑才是最重要的性器官。但最为可悲的一点是，通过大脑进行的交配行为，其信道带宽是非常低的。相比于传统的交配行为在短时间内可以交换大量的化学信息，通过语言、文字等手段进行的精神交配，它的效率和信噪比实际上都是很低的。
比如说，一次两小时的会议，一篇五千字的文章，仅仅能够讲清楚一些不很复杂的问题，但是也需要耗费参与者不少精力和时间。据说现代最前沿的数学定理证明，篇幅普遍都很长。
因此，提高人与人之间的沟通效率，以及提高人与机器之间的沟通效率，就成了一个紧要的问题。
前段时间看到两个科技新闻，一个是脑机接口的新进展，另一个是使用多肽存储大量数据的方案。其实这二者或多或少都是在解决这些问题，也就是人类作为一种从猴子进化而来的动物，突破自己的信息通信、处理、存储能力极限的问题。
从技术哲学的角度看，人工智能技术是人类肉体的代具和延伸，一方面解蔽了人与人之间通过关联而导致的存在，更解蔽了人与客观世界之间通过关联而导致的更广义的人作为人的存在，也就是“物我合一”的存在。
21世纪以来，我们人类在利用能量的技术上没有什么颠覆性的进展，但确实是以狂飙突进的姿态，建立起了万物互联的新世界。
新世界的精神性行为要有全新的姿势。一方面是利用工具的能力，另一方面是探索自己的能力。
人已经被异化为关联信息的集合体，在这种形势下，唯有不断地梳理自己脑中那可怜巴巴的七秒记忆，才能抵挡住汹涌信息洪流一波又一波的冲♂击，才能在低信噪比内容狂轰滥炸的时代，不至于失去自我，失去本该属于人类的那一点点精神愉悦，进而建立起有益的、高效的、令人舒适的人与人、人与世界之间的联结。

=======================================================================================

@title: 需求的道德
@date: 2018-10-11
@imageURL: 

问题：网上买大箱饮用水，对快递小哥真的不道德吗？

作为一个程序员，我用死掉无数脑细胞得到的收入，等价换取快递小哥坐着电梯把我的矿泉水搬运到家门口的劳动，我不仅不觉得有任何不道德，相反，我觉得我和小哥一样光荣。

消费者同时也是劳动者。只有各种各样奇奇怪怪的需求浮现出来，才会容纳更多需要工作的人，才会推动整个交换链条上劳动生产率的提升。

如果说有什么让题主产生了某种微妙的不道德感，大概是分配和定价上有一些问题。长远来看，在这些环节上，会逐渐变得越来越公平。

你的需求，是提高小哥收入的根本动力。

“我们都有光明的前途。”

=======================================================================================

@title: 觅
@date: 2018-08-05
@imageURL: 

冰菓里面有一集叫《万人的死角》。讲的是古典部受人之托，为前辈拍摄的“六个高中生和摄影师去一个废弃的房子里拍推理片，结果其中一人在密室里被杀掉”的推理片寻找犯人的事情。

折木奉太郎经过推理，认为犯人是六人之外的摄影师。之所以起名叫《万人的死角》，是因为观众都会忽略摄影师在推理片中的双重身份：摄影师既是片子的一部分，同时又游离于片子之外。换句话说，这个片子最大的特点是：摄影师拍了一部有自己出场的片子，形成了自指。

折木发现了这个特点，并且找到了被所有观众忽略的“万人的死角”：犯人是被所有人忽略的摄影师。

然而，另外两个女孩子，千反田和伊原，都发现了折木的一个漏洞：剧组准备的一个道具没有被纳入折木的推理……也就是说，在折木的推理中，也有“万人所不能发现的死角”，而发现这个死角的，是折木以外的千反田和伊原……

如果说，摄影师是《万人的死角》和“元”《万人的死角》的桥梁，那么被折木所忽略的那个道具，正是“元、元”“万人的死角”所指的那个被人忽略的死角本身……

这个故事充满了浓浓的哥德尔证明的感觉呀。

————

2019-04-12 有关哥德尔定理的反刍：

哥德尔命题G：G无法被证明。
许多科普书会解释这句话中蕴含的自相矛盾，却不点出元语言分层的问题，也就是命题G中“无法被证明”这一表述如何与元语言中的无法被证明这一事情产生关联。
当然，这个问题关键而隐秘，也是哥德尔在证明中花了很大篇幅所证明的——借助“编码”这一思想，以及各种精巧复杂的铺垫，“数学”与“元数学”之间结成了如同噬身之蛇一般的羁绊，于是“引号”变成了一个思维的虫孔、逻辑的奇点，指引读者通向哥德尔不完备定理的终点——却远非终点。
“编码”关闭了希尔伯特纲领的窗，却打开了码农们创造新世界的大门。(●'◡'●)ﾉ❤

=======================================================================================

@title: I scream
@date: 2018-08-01
@imageURL: 

我一定要向我的孩子推荐「氷菓」。年轻人就是要这样啊。

=======================================================================================

@title: 第一人称
@date: 2018-07-29
@imageURL: 

本人一直很头疼的一个问题是：如何在文章中提到咱自己。在下觉得，“我”这个词自我意识太重，所以老衲一直避免使用这个词。但是不才又想不到有什么更好的说法，请问各位有什么建议可以给朕吗？鄙人感激不尽。

=======================================================================================

@title: 《增长的极限》第一印象
@date: 2018-07-23
@imageURL: 

中美贸易战的节骨眼上，读一读久负盛名的《增长的极限》。大概翻了一下，感觉这书太强调模糊的系统论和控制论，缺乏令人（我）信服的逻辑论证，并且大大忽视了信息和通信的巨大作用。虽然整本书都在“建模”，但也只是把计算机当成大算盘而已。书中老是强调过冲（正反馈）观点，却忽略了系统内各要素的联结本身——信息、信道、以及信息处理。所以就显得“大智慧”有余，而“小聪明”不足，缺乏探幽入微的趣味和条分缕析的精巧，给人一种罗永浩开发布会的感觉。

我觉得作者从一开始就没有意识到信息通信和控制传递的重要性。如果说70年代成书的第一版有局限性，那么第三版没有理由再忽视这些了。因为信息通信是一个永恒的话题，远到秦始皇修驰道、书同文，近到C3I、互联网、5G、大数据，都极其强调信息和信道——也即指令和能量的传递和处理。所谓的交易，博弈，不都是在信息不充分或者是信息不对称的情况下，试图获得最大化收益的过程吗？信息其实是比物质和能量更关键的因素。

理解一个复杂系统是很难的，无论是社会、历史、市场、软件、生态系统，都是个人所难以把握的，因此才会“横看成岭侧成峰”。在理解复杂系统之前，首先要理解“复杂”本身。

与其试图动力学地预测未来，不如解决好当下的问题。其实某种意义上，贪心策略也不失为一种好策略。

=======================================================================================

@title: 生命权
@date: 2018-06-15
@imageURL: 

选择死亡的自由是理性充分发展的人的生命权的一部分，但无论是个体还是社会的作为生命系统的本能都是尽可能避免死亡…即便在微观层面上有局部的牺牲和凋亡，但整体上是努力维持低熵状态的。
这是一种很奇妙的进化，一个熵减系统竟然足够复杂到产生自我毁灭的想法…想想也是很有趣⊙∀⊙
这也许触及到对“智能”的终极理解：自我意识究竟意味着什么？如何理解“一个系统对自身存在的理解”？
什么是“理解”？什么是“存在”？

=======================================================================================

@title: 食品工业
@date: 2018-02-21
@imageURL: 

感觉大多数人（也包括我自己）对现代食品工业几乎一无所知，所以很多关于「吃」的谣言大行其道。
食品工业大概是离农业最近的工业，也是农业升级换代、农村脱胎换骨、农民身份转换的绝佳着力点。
然而，社会上有车迷、有军迷、有发烧友、有程序员，唯独少见以现代技术改造传统手工艺的真正的「工匠」。
但愿先进的食品工业科普能更多地出现在大众的视野中。

=======================================================================================

@title: 厕所革命
@date: 2017-11-27
@imageURL: 

厕所问题的确是城镇化进程中许多重大问题的一个交汇点。
如厕品质是生活品质的底线。如果如厕品质得到改善，那么其他地方就差不到哪里去。
之前曾惊叹于U谷写字楼洗手间的热水。最不起眼的地方都有如此品质，其他明面上的事情，也就不需要过分质疑了。

=======================================================================================

@title: 演化的奥义
@date: 2017-11-13
@imageURL: 

从#进化#的角度来看，病毒的最终目的是消灭所有宿主，还是其它？
病毒没有什么“目的”，演化（不说暗示方向的“进化”）也没有方向。
之所以是今天这个样子，是因为它们尝试了所有可能性之后，最终活下来的就是这个样子而已。这就是“适者生存”。
就像“陨石一定会落在陨石坑里面”一样，思考有关演化的问题时，切忌倒果为因。

=======================================================================================

@title: 开关接在火线上
@date: 2017-11-13
@imageURL: 

你在生活中用过最高端的电学知识是什么？

多少人不知道开关接在火线上
就瞎教八接
希望每一位公民都明白这个常识

我也算是小半个电类专业出身
所以极其注重用电安全
奉劝各位，在维修家里的各种电路之前
必须关掉总开关
并且用试电笔试过再动手
不要把闭火一关就觉得万事大吉了
万一闭火接在零线上你就gg了

现在知道为啥东北话里面把开关叫「闭火」了吧

=======================================================================================

@title: 读书的辛苦
@date: 2017-10-01
@imageURL: 

#读书#是很辛苦的。

因为读数学书的过程就像是在大脑里跑一个解释器，自底向上地从基本概念和公理出发，逐渐组装成一棵枝繁叶茂的树。这个过程需要的时空开销是不小的，所以读数学书，需要反复读、需要举一反三，有的书甚至有大量的练习，称得上是时间黑洞。

而，读文学类书籍是流式的过程，就像遍历一张线性表。空间开销是常数的，时间开销是线性的。但想象力仍然是重要的，因为大家都知道，从线性表里恢复出非线性的数据结构，似乎需要更多的知识、精力和智慧呢。

数学之美在于体系之美，文艺之美在于言外之美。

=======================================================================================

@title: 高校的“名气”
@date: 2017-09-21
@imageURL: 

东大的名气不够大，这不是什么好事。大学虽然不是宣传机关，但也必须有润物无声的文化气脉和社会声誉，在百姓心中留有一个高山仰止的形象。名气不够大就会影响生源质量，生源可以说是大学的根本。所以作为一个毕业了的老学长，我是乐见东大的分数线一年比一年高的。高质量的生源和高水平的学府，相得益彰，相互提携。

希望东大百尺竿头更进一步，早日建成具有东大特色的世界一流大学。

=======================================================================================

@title: 生活的仪式感
@date: 2017-04-25
@imageURL: 

最好的增加#仪式感#的方法就是经常更新家里的低值易耗品。

=======================================================================================

@title: 舌头的“味道”
@date: 2017-03-25
@imageURL: 

本文为知乎回答。原问题：当舌头舔舌头时会有味道吗？

我以前也想过类似的问题，比如，托尔酱是一条龙，如果托尔酱一直吃自己的话，吃到最后会剩下什么呢？到那时，又是谁在吃什么呢？

凡是涉及#自指#的问题，都是相当奇妙的问题。例如一个舌头如何知道自己的味道，一个大脑如何明白自己是不是生活在培养液里，凉宫团长如何才能知道自己才是世界的主宰，一个不属于自己的集合构成的集合究竟是否属于它自己…

这个问题如此奇妙，以至于触动了逻辑学的根基，导致了第三次数学危机。人们意识到，自我指涉、无穷和悖论之间存在着某种奇妙的联系……从此，集合论的基础开始加固，并且催生了计算机科学这个数学分支——致力于花费最小的代价，解决最复杂的问题——然而程序员们至今都不知道哪些问题是可以高效计算的，遑论具体的算法了……例如那个大名鼎鼎的货郎担问题。

程序员是数字世界的上帝。全知全能的上帝能不能造出连自己都搬不动的石头？为了解决自指问题，我们必须跳出自我，从更高的视角去看待问题。例如，既然舌头很难知道自己的味道，那么它可以尝尝别人舌头的味道呀。为了不让上帝造出自己也搬不动的石头，那我们不妨禁止他老人家造这块石头好了。香港尽管是一个有着完善法律体系的独立区划，但关键时刻还是要由全国人大出面释法呀。「当然我们的决定权也是很重要滴！」

不识庐山真面目，只缘身在此山中。哥德尔告诉我们，初等数论系统中必定有无法证明或者证伪的命题。图灵告诉我们，再牛逼的计算机也无法预知自己能否完成计算。类似地，题主的问题和各位答主的人生经验启发我们：一条舌头大概是不会知道自己的味道的，但是，却可以通过别人的舌头，推知自己的味道。

这个问题虽然看起来虐狗，然而却有着深刻的哲学意味。古人说：苟日新，日日新。突破旧我，打造新我；跳出小我，成就大我，这样才能突破自我指涉的魔咒，早日领略到真理世界的壮丽风光，还有女朋友的温柔目光。

=======================================================================================

@title: 空之轨迹
@date: 2016-07-03
@imageURL: 

#空之轨迹#三部曲每个主线人物背后都有深厚的故事背景和复杂的人际关系，就连支线人物或者NPC都塑造得非常饱满，世界观里的坑根本填不完，每个主要人物都可以单独做一部英雄传说。至于大陆诸国，以及七曜教会、噬身之蛇之间的关系，以及各自的历史，在三部曲中仅仅揭露了冰山一角。并且，单论利贝尔王国，乌托邦式的社会，以及逆天的导力技术革命更是映射了现实世界的历史和理想……

=======================================================================================

@title: Time tells nothing
@date: 2016-02-07
@imageURL: 

时间不说话
是我们在自言自语

=======================================================================================

@title: 脚本语法说明
@date: Project Aurora
@imageURL: 

规则1：各个Poster由单独成行的、大于5个“=”分割。

规则2：每个Poster有标题、日期（副标题）和配图地址字段，每个字段占一行，分别以<code>@title:</code>、<code>@date:</code>和<code>@imageURL:</code>开头。

规则3：单个换行解释为段内换行；两个及以上换行解释为新段落。

规则4：任何两个相继出现的井号中间的部分，解释为话题标签。

规则5：\[方括号\]内文本解释为[超链接]，若方括号后面不紧跟一个写有目标URL的闭合括号，则以方括号内的内容为链接目标。不会自动检测URL。不允许嵌套。

规则6：正文中用到元字符（包括\#、\[、\]、\(、\)），需要在前面加一个反斜杠进行转义，方可正常显示。

规则7：每条Poster只允许添加一张图片。没有什么事情是一张图片说不清楚的。

规则8：可以使用HTML标签和内联的样式、脚本等。
