#!metadata
{
    "title":"记账方案",
    "titleImage":"",
    "type":"原创",
    "date":"2017-05-20",
    "author":["Mikukonai"],
    "tags":[]
}

#!content

> 这是2017年设计的记账方案，打算做记账工具的，后来搁置并废除了这项计划。考虑到可能会有一点参考价值，因此2019年9月15日从GitHub仓库迁移到这里，作为一篇文章记录下来。

# 有什么用

这是一个可以用来记账的小东西。是在网页上实现的。

可以记日记账，也可以按照账户和科目查询分类账，当然，也可以查询“资产负债表”之类的。

可提供简单的收支统计和分析。

可以从随手记App的CSV导入记录。

# 会计学上的说明

这里记账的基础是“账户”，或者说是“科目”。这两个词在这里是同义的，与会计学术语“账户”等价。

这里将账户分为七大类，分别是：

- 现金
- 收入
- 支出
- 债权
- 负债（记负值）
- 资产
- 损益

学了几天借贷记账法，觉得还是“收”“付”的表达更容易理解。所以这里统一采用伪·收付记账法。

伪·收付记账法中，付方代表资金运动的起点，收方代表资金运动的终点。

在日记账的一条记录中，付方余额减掉发生额，收方余额加上发生额。

涉及负债的记录比较特殊。由于负债是负值余额，因此债务增加时，负债账户应记为付方；债务减少时，负债账户应记为收方。

举例说明如下：

- 用微信支付订了20元的外卖，则日记账记录为：

```
付：微信钱包   收：食品支出   发生额：20元
```

- 捡到了1分钱，没有交给警察叔叔，自己藏起来了：

```
付：意外收入   收：现金结存   发生额：0.01元
```

- 把这1分钱借给了luka：

```
付：现金结存   收：应收款项   发生额：0.01元  备注：借给luka，约定明天还
```

- luka通过银行转账还钱：

```
付：应收款项   收：中行借记卡 发生额：0.01元  备注：luka还昨天借的钱
```

- 向IA借了1块钱：

```
付：应还款项   收：库存现金   发生额：1元  备注：从IA那里借来的，约定明天还，日利息百分之50，计单利
```

- 归还掉借IA的1块钱：

```
付：中行借记卡 收：应还款项   发生额：1元  备注：归还IA借款，含利息5角。
付：中行借记卡 收：利息（损益）   发生额：0.5元  备注：归还IA借款，含利息5角。
```

上述记录都是日记账记录。通过日记账记录，很容易得到每个账户的变动。

例如，根据上面的记录，追踪“应还款项”账户的变动如下：

```
应还款项科目
  期初余额：0
  作付(-)：库存现金收    发生额：1   余额：-1
  作收(+)：中行借记卡付  发生额：1   余额： 0
  期末余额：0
```

这意味着期内发生了借款。并且在期内全额还清。债务余额从0到1元再到0。

其实还是蛮复杂的，不如随手记等App方便。

# 实现技术上的说明

CGI程序以世界上最好的编程语言编写，

数据库采用SQLite3。

推荐使用Chrome浏览器。

使用前需要部署服务器环境，这部分相关的技术可以到网上去学习。

# 权利声明

Copyright © 2017 Mikukonai

保留所有权利

您可以自由改编、传播和使用，但作者**不对改编、传播和使用本软件所造成的任何后果对任何人承担任何责任**。


#!css

#!js
