
#!title:    前端设计备忘录
#!date:     2018-02-14
#!authors:  Mikukonai
#!cover:    
#!type:     原创
#!tags:     站务,前端

#!content

> 长期以来，从来没有整理过前端技术的知识，迄今也没有一篇成体系的前端技术文章。因为我觉得这个博客本身就是一个很好的前端技术备忘录。但是，前端技术中有一些问题相当微妙，也曾着实困扰过我。因此，创建这篇前端实践笔记，开始记录一些有意义的技术点。

# 设计备忘录

此段记录本站网页设计中遇到的问题，学到的新东西，以及一些有益的经验。

## 总的设计原则

- 没有定式，没有原则。
- 少即是多。（奥卡姆剃刀）
- 避免过度设计。
- 注意留白。
- 不要过分聚焦细节。
- 说话要说清楚。说不清楚，意味着没有想清楚。
- 想不清楚，也可以说出来。
- 版式是重要的结构语言。版式一般应该具有正确的语义。

## 版式、布局和字体

- 关于段首缩进，参考[这篇文章](http://bewho.us/mindmeters/why-indent-in-the-first-paragraph/)。
- 博客目前以[无衬线字体](https://en.wikipedia.org/wiki/Sans-serif)为主。无衬线字体在高分辨率的电子屏幕上比较清晰，但衬线字体（如宋体）在纸上比较清晰。
- 恢复了版心的边框，只不过是以淡阴影来体现边框。无边框的版心很难使人集中精力，视觉上无所适从；而有边框的版心，可以明确地圈定视觉焦点，帮助读者集中注意力，提高视觉信息的空间密度。
- 字距非常重要。恰当的字距可以大大缓解阅读者的视觉疲劳。
- 不要对汉字和假名使用斜体样式。
- 中西文之间是否加空格，视心情而定。

## 颜色和形状

- 善用三大法宝：圆角、阴影、模糊
- 应避免纯黑，善用灰色。

## 素材处理

- 图片尺寸原则上不应该超过500kB。

## 动效和交互

- Material Design 有许多不错的设计思路，值得好好借鉴。但是不应该全盘照抄，因有些设计有过度设计的嫌疑，在技术上也有不值当的复杂性。

## 内容和语言风格

- 力求生动、准确、简练、新颖的表达。为做到这几点，平时阅读的时候应当有意识地积累。积累的内容应该有这样几个方面：
-- 新的词汇，包括流行词和热词
-- 新颖的短语和词汇**搭配**
-- 妙语
- 最近发现，有滥用“一个”说法的倾向。应该尽量避免这种倾向。
- 汉语和英语不同，汉语倾向于用零散而相互递进的短句，去表达复杂的意思；而英语则倾向于使用带有作为句子的一部分的从句的长句来表达复杂的意思（正如这句话）。平时说话的时候，要注意这个问题，尽量使用汉语式的表达方式，使文句琅琅上口、简洁有力、节奏分明、引人入胜。
- 汉语拼音的拼写要规范。除非有技术上的困难，一般都应该**带调号**。
- 用西文拼写中国姓名，姓氏要放在前面。格式为：Zhuge Kongming
- 中文引号既可以使用直引号，也可以使用弯引号。

------

# HTML空格的语义

写Mikumark.js时，为了支持连续空格，将原始MD文本中的所有空格替换为HTML的`&amp;nbsp;`，即不换行空格（No Break SPace）。但是在后来的测试中，发现`&amp;nbsp;`会带来一系列问题：

+ MD文本中不再支持原生HTML标签，因为HTML标签中的空格都被转义成无HTML语义的`&amp;nbsp;`字符串，并导致HTML文档结构的混乱。
+ 段落文本的按西文单词换行功能（即CSS的word-wrap）失效，仍然是因为`&amp;nbsp;`是无HTML语义的，word-wrap不会将`&amp;nbsp;`看作是具有词语分隔符语义的普通空格，而是与普通半角字母一样的空白字符，类似于中文全角空格。

**不推荐在Markdown内容文本中使用`&amp;nbsp;`，因为内容文本应尽可能独立于HTML。**更多的字符实体可参考这里：[HTML字符实体参考](http://www.w3school.com.cn/tags/html_ref_symbols.html)

**(2018.2.12、2018.2.14)**

# 关闭弹出窗口后刷新原窗口

这个需求是之前做记账系统时遇到的。

```
window.opener.location.reload(); //刷新父窗口中的网页
window.close(); //关闭当前窗口
```

**(从简书备份，2018.2.22整理)**

# 关于SQLite3“database disk image is malformed”错误

由于经常强行断电，文件系统和数据库非常容易损坏。为了从损坏的db中恢复文件，执行以下步骤：

首先导出数据

```
$ sqlite3 my.db
sqlite>.output tmp.sql
sqlite>.dump
sqlite>.quit
```

再倒入到一个新库中

```
$ sqlite3 my_new.db
sqlite>.read tmp.sql
sqlite>.quit
```

参考资料：[http://www.sunnyu.com/?p=201]()

**(从简书备份，2018.2.22整理)**

# JavaScript的顺序执行（动效·交互）

在今年（2018年）2月开发MikuRec初版时，遇到了一个关于交互的问题。问题是这样的：由于解释器执行需要一定的时间，在这段时间内，需要把“执行”按钮变成灰色，标题改成“正在执行”；待解释器执行完毕后，再把按钮恢复成原来的颜色，标题改回原来的文字。这是一个顺序的过程，第一想法是这样写：

```:javascript
onclick = ()=>{
    $(标题).html('执行中');
    interpreter.run(); // 阻塞片刻
    $(标题).html('执行完毕');
};
```

这里是一个演示：<button class="MikumarkButton" id="test20181018" onclick="(()=>{$('#test20181018').html('执行中（大量循环）'); for(let i=0;i<99999999;i++){} $('#test20181018').html('执行完毕');})()">【点击这里查看效果】</button>

尽管操作DOM的jQuery代码位于阻塞代码的两端，但是并没有体现出顺序执行的效果。猜想DOM操作的本质是被放在事件队列中，然后触发浏览器局部重渲染的事件。换句话说，DOM操作是非阻塞的。

按照JavaScript的异步特性，事件队列内的动作会在阻塞代码执行完毕后执行，因此上面代码的执行顺序实际是：第一个DOM操作放入事件队列→阻塞循环片刻→第二个DOM操作放入事件队列→从队列中取出事件依次执行。这就导致了第一次DOM操作实际上是一闪而过，而没有体现出来。

正确的方式是利用回调，即CPS，以显式表达程序控制流。实现回调的方式至少有两种，一种是JS内置的Promise机制，另一种就是手写CPS。这里采用手写CPS的方式。

这种方法的原理是：充分利用JS事件循环的特性，将连贯的动作按照回调嵌套指定的顺序加入时间队列，随后按顺序执行时间队列中的DOM操作和阻塞代码。代码如下：

```:javascript
function actionStart(cont)=>{
    $(标题).html('执行中');
    setTimeout(cont, 10); // 短暂延时，尽量保证事件顺序，下同
}
function actionRunning(cont) {
    interpreter.run(); // 阻塞片刻
    setTimeout(cont, 10);
}
function actionFinish(cont) {
    $(标题).html('执行完毕');
    setTimeout(cont, 10);
}

onclick = ()=>{
    actionStart(()=>{
        actionRunning(()=>{
            actionFinish(()=>{});
        });
    });
};
```

演示：<button class="MikumarkButton" id="test201810182" onclick="(()=>{((cont)=>{$('#test201810182').html('执行中');setTimeout(cont, 10);})(()=>{((cont)=>{for(let i=0;i<399999999;i++){} setTimeout(cont, 10);})(()=>{((cont)=>{$('#test201810182').html('执行完毕');setTimeout(cont, 10);})(()=>{});});});})()">点我</button>

如果同步执行的顺序比较复杂，最好使用原生Promise对象，以避免堕入回调地狱。

**(2018.10.18整理)**

# lang属性

指定lang属性，可以帮助浏览器决定默认字体。此外，显式指定lang属性有利于SEO。

**(2018.11.24整理)**

# 关于安卓端文字不居中的问题

在安卓系统的浏览器上，以下样式会出现文字不居中的问题：

```
<span style="
    display: inline-block;
    border: 1px solid #aaaaaa;
    height: 30px;
    line-height: 30px;
    font-size: 13px;
">Android下文字不居中</span>
```

<span style="display: inline-block; border: 1px solid #aaaaaa; height: 30px; line-height: 30px; font-size: 13px;">Android下文字不居中</span>

在iOS的Safari，以及PC端各浏览器均没有这个问题。

解决这个问题有[多种workaround](http://www.fxss5201.cn/project/cssProject/lineHeight/)，但是为简单和语义化起见，暂时不打算解决此问题。这里仅记录下这个“特性”。

**(2018.11.24整理)**

