
#!title:    水波纹特效
#!date:     2019-03-25
#!authors:  Mikukonai
#!cover:    
#!type:     原创
#!tags:     

#!content

<canvas id="ripple"></canvas>

: 按照惯例，效果演示放在最前面。鼠标移过或者在触屏上点击，会激发水波效果。

水波纹特效是比较常见的一类特效。前段时间突然想知道这个特效是怎样实现的，便有了这篇文章。

最开始看到这个问题的时候，第一想法是使用正弦波的传播去模拟水波的传播，同时加上一定的衰减（指数衰减）去模拟真实的物理过程。然而运行的时候就傻眼了——动画极其卡顿，完全没有流畅的感觉。这显然是因为正弦、指数、乃至乘法操作耗费了大量的时间，如果是做实时渲染的特效，断然不可以使用这些复杂的函数。

这次失败的尝试，充分暴露出我毫无图形学素养的事实。因此，我开始搜索现成的解决方案[[1]](#参考资料)。

# 建模

水波是日常生活里司空见惯的物理现象，但实际上是非常复杂的。像我最开始那样，简单使用衰减的正弦波去模拟水波，尽管效果上比较类似，但那并不是物理事实。

从运动的效果入手去模拟物理现象，我认为这是一种运动学的方法。这只是在结果的层次上进行模拟，并不具有通用性，甚至在有些情况下很可能是错误的。

因此，合理的方法应该是对需要模拟的物理现象进行动力学的建模，从“原因”的层面上去模拟。由于只是模拟视觉效果，因此可以忽略许多物理细节，在保证效果的前提下，减少实现上的复杂性。

水波效果可以分成两个相继的问题去研究：一是对水波本身进行模拟，二是对水波折射水底景物的效果进行模拟。

## 水波的动力学

首先需要明确的一个常识是：波是能量的传播，而不是水中质点的传播（实际上水波的质点会沿着波的方向运动）。水中振动着的质点，由于液体内部的作用力，会带动其周围的质点一起运动，导致振动的能量以波源为中心向外传播。从宏观角度看，就体现为一圈水波。

如果把宽度为$W$的Canvas画布上的每个像素看成是振动着的质点，那么可以用$P_i$来表示从左上角开始的第$i$个质点，其对应的振幅记为$A_i$。$P_i$上下左右四个临点的振幅记为$A_{i1}$、$A_{i2}$、$A_{i3}$和$A_{i4}$，其中$i1 = i - W$、$i2 = i - 1$、$i3 = i + 1$、$i4 = i + W$。

假定①：经过一个时间单位后，$P_i$的振幅可以由以下递推方程所确定（其中$a$和$b$是待定系数）：

$$A_i' = a(A_{i1} + A_{i2} + A_{i3} + A_{i4}) + bA_i$$

假定②：不考虑阻尼的情况下，水波传播过程满足振幅守恒：

$$\sum{A_i'} = \sum{A_i}$$

需要注意的是，这并非能量守恒，而是为了计算方便而做的合理简化。实际上，按照以上两个假设，计算出的水波振幅实际上是不收敛的，即振幅虽然会上下振动，但绝对值会越来越大，直至无穷。

（待续）

## 水体对水下景物的折射

# 性能优化

- 化乘除为移位。
- 避免频繁读写全局变量。
- 使用WebGL。

# 参考资料

+ [Canvas实现水波纹效果](http://uusama.com/643.html) | [GitHub](https://github.com/youyouzh/water_ripple)，本文主要借鉴了这篇文章，文章开头的演示沿用此文作者的代码。
+ [图片PixivID：55519711](https://www.pixiv.net/member_illust.php?mode=medium&illust_id=55519711)

#!style

canvas {
    display: block;
    border: none;
    box-shadow: 0 2px 5px 0 rgba(0,0,0,0.2);
    margin: 10px auto 10px auto;
}

#!script

#!script:./script/ripple.js

(function () {
    var settings = {
        image: './image/misc/hyouka.jpg',
        dropRadius: 5,
        width: 320,
        height: 320,
    };

    var waterRippleEffect = new WaterRipple( document.getElementById( 'ripple' ), settings );

    //on click
    document.getElementById( 'ripple' ).addEventListener( 'click', function( e ) {
        var mouseX = e.layerX;
        var mouseY = e.layerY;
        waterRippleEffect.disturb( mouseX, mouseY );
    } );


    //on mousemove
    document.getElementById( 'ripple' ).addEventListener( 'mousemove', function( e ) {
        var mouseX = e.layerX;
        var mouseY = e.layerY;
        waterRippleEffect.disturb( mouseX, mouseY );
    } );

})();



