
#!title:    知识管理策略
#!date:     2018-10-21
#!authors:  Mikukonai
#!cover:    
#!type:     原创
#!tags:     

#!content

# 0 基线维护记录

|基线编号|形成日期|:数据量|:增量|
|-----------------------|
|0|2019年5月下旬|-|-|
|1|2019.05.31|-|Delta0: 7.12GB|
|2|2019.06.30|-|Delta1: 210GB|
|3|2019.07.31|-|Delta2: 27.5GB|
|4|2019.08.31|1.05TB|Delta3: 74.3GB|
|5|2019.09.30|1.05TB|Delta4: 1.2GB|


# 1 任务与目标

## 1.1 概述

> 个人知识管理总方针：
精简盘活存量，严格控制增量。合理高效备份，保证知识有用、有序、安全。

这份文档试图就**个人知识管理**这一难题，给出**明确**、**合理**、**可行**的解决方案，以期在信息过载的生活中，尽可能做好知识的记录、利用、内化和传递。

以往，个人知识管理面临两方面挑战：一方面是存量数据的维护。多年来，积累了大量数据，面临很大的丢失和损坏的风险。尽管已经采取备份等手段，但仍然发生过事故，造成一定程度的数据损失。另一方面是增量数据的收集。平日收集了大量的信息，长期以来，并没有管理好、利用好，导致明明收集了大量的信息，却没办法有效地利用，没有达到学习和使用的目的。鉴于此，如何在信息过载、知识爆炸的背景下，提高数据和知识的收集、筛选、分类、维护、利用的效率和质量，是必须解决的一个重大问题。

在很长的一段时间里，曾尝试过多种简单的备份和分类策略，但是效果都不好，甚至每次尝试都打乱了已经形成的数据和维护习惯。在总结以往经验教训的基础上，本文档借鉴图书情报学的知识，以及Git等工具的设计思想，试图提出明确、合理、可行的个人知识管理策略。

- 明确：清楚明确不含糊的
- 合理：系统化的、遵循知识管理原理的
- 可行：可操作、易于操作、符合日常直觉的

本策略由软硬件设施、理论和方针、规程和工具、监督和控制等四大要素构成。策略是动态的、开放的，会随着实践经验的积累和主客观条件的变化，反复迭代优化。本文档即用来记录这一策略的更新历程。目前的策略是2019年5月形成的稳定版本，此版本经过近半年的试用，实践证明是行之有效的。文档更新记录如下：

|版本|日期|备注|
|---------------|
|V0.0|2018.10.21|起草|
|V0.1|2018.12.11|修订|
|V0.2|2019.04.27|修订|
|V1.0|2019.05.30|正式版本|
|V1.1|2019.09.14|修订|

## 1.2 用语约定

- [[#0000ff:**UPDB**#]]：**U**nified **P**ersonal **D**ata**B**ase，用于统一存储个人数据的存档数据集合。
- [[#0000ff:**基线(Baseline)**#]]：经整理、归档所形成的、并在一个归档周期内固化的UPDB所有副本的全部数据所形成的稳定的、正确的、可用的、一致的、有序的状态。UPDB按照基线管理的方式进行更新。
- [[#0000ff:**增量(Delta)**#]]：UPDB两个连续基线之间的数据增量，也即在归档时所形成的、经过检查、重命名和分类的，融合到现有基线即可形成新基线的文件和元数据集合。注意，“增量”并不仅仅指每次归档时新增的文件，还包括对旧基线作删除、更改分类、更改文件名、替换新版本、修复等就地操作的日志记录（元数据）。
- [[#0000ff:**终端**#]]：即**信息通信和处理终端**，指日常使用的，能够联网获取/创作新数据、存储数据、修改数据、删除数据、传输数据、复制数据的终端设备。按照这个定义，终端目前包括手机和平板、PC、照相机、录音机、开发板等设备。大部分的IoT设备，比如摄像头、智能音箱、电子温度计、扫地机器人等等，要么没有用户存储、要么无法自由获取和修改新数据，因此不在“终端”之列。
- [[#0000ff:**暂存区**#]]：终端存储区在逻辑上分为**工作区**和**暂存区**两部分。**工作区**存储的是与UPDB保持一致的文件副本，可供日常使用。**暂存区**存储的是新增的数据以及被修改过的UPDB数据。
- [[#0000ff:**数据形成**#]]：日常生活中，按照知识管理总方针和学习方针的原则要求，不断收集、筛选、预处理、预分类新知识，并将其加入到暂存区的过程；或者对UPDB进行维护操作，形成操作日志的过程。
- [[#0000ff:**数据归档**#]]：在一个归档周期结束前，定期进行的归档活动，即，根据UPDB目录结构模板和分类体系，将暂存区内的文件挂接到模板的相应目录，同时对被归档文件作质量检查、IR导向的重命名等工作，确保新增文件合理归类、没有质量问题。此外，对已有基线的修改，还将在元数据的日志中体现。挂接了新文件的模板，加上维护日志等元数据，形成新的增量。
- [[#0000ff:**数据备份**#]]：针对某一**基线**的全部或部分数据进行复制和转储的操作。

为便于管理，UPDB将数据归为六大类，这六大类及其单字母简称分别是：

|音频|代码|文档|图像|软件|视频|
|---------------------------|
|A|C|D|I|S|V|

# 2 存储设施

### 2.1 硬盘

|设备|容量|内容|用途|
|-----------------|
|西数（机箱）|2TB|UPDB全量副本|常用|
|东芝（硬盘盒）|2TB|UPDB全量副本|冷备|
|东芝（硬盘盒）|2TB|UPDB全量副本|冷备|
|希捷（移动硬盘）|1TB|维护增量|日志|

- 目前不需要RAID。NAS也不需要。
- 每隔一段时间应当检查硬盘健康程度，不可长期不检查、不通电。如果有任何指标出现异常，则立即转移全部数据到新硬盘。
- 硬盘应避免强烈震动，运行中的硬盘尤应避免任何震动，以免增加失效的风险。

### 2.4 云存储

|服务|内容|备注|
|--------------------------|
|GitHub|个人项目代码|重要仓库在UPDB中有备份|
|百度云|UPDB部分非敏感内容|作备份和资源下载|
|Google云盘|UPDB文档|仅作备份|

云存储与本地存储互为备份，很大程度上可以抵御自身操作失误、或者自己设备失效所带来的风险。实践证明，相比于专业的云存储，自己出问题的概率更高，因此，有必要善于利用云存储。但云存储不受控，只能用于存储不敏感的非个人数据。任何数据上传到云存储之前都应确保不含敏感信息。例如：

- 涉及个人或者他人信息的文档、影像、口令数据库（即便是加密的也不可以上传）
- 带有位置信息的照片（一般不应上传）
- 敏感内容

使用GitHub进行代码管理时，应确保每次push都不会上传任何敏感信息。时刻牢记，Git可以存储所有的版本历史。

# 3 规则和流程

## 3.0 概述

知识管理流程分为**数据形成**、**数据归档**和**数据备份**三步。

- **数据形成**：数据形成是日常操作，包括从网上下载资源、或者在本地进行的文件修改等日常操作。
- **数据归档**：每月最后一天定期将暂存区中的待备份文件归档到UPDB的操作。
- **数据备份**：新建UPDB副本，并保证新副本与UPDB的一致性。

采用**基线管理**方法，严格执行知识管理流程，可以保证UPDB数据的**完整、一致、有序和安全**。

基线管理的原理可以用以下递推式来表示：

- 基线(0) = 2019年5月中下旬形成并固化的基线
- 基线(N+1) = 基线(N) + 增量(N)

尽量将UPDB的规模控制在2TB以内。

## 3.1 数据形成

对于不同种类的数据，应当区别对待。**图片和文档最重要的两类数据，音频和视频次之，软件重要性最低。**对于视频、软件等较大的数据，给出数据的来源（例如种子）也十分重要。

具体形成规则如下：

- A：大的专辑压缩包，保留压缩包。但是对于重要的专辑，应当**解包保存原始文件，避免压缩包损坏导致团灭**。
- C：自己的仓库保存clone下来的**完整仓库**（包括`.git`目录），其他仓库只保存下载下来的压缩包。
- D：DOC格式尽可能转换成PDF保存，除非是需要修改的、模板性质的文件。TXT纯文本一律转换为UTF-8无BOM格式存储，换行符不做限制。纯文本最好是采用Markdown格式。
- I：严格控制准入，尽可能保存原图（即使用图片检索找到的原图，或者经过超分辨率重建的高清图）。新图片必须恰当命名，方便索引和检索。
- S：除系统镜像、破解工具、绝版软件、冷门驱动、装机冷启动必备等必须本地保存的软件，原则上不新增软件。
- V：尽可能寻求质量和尺寸的平衡。如果是通过BT下载的，要保留种子。如果是通过网盘下载的，网盘里要有备份。

日常产生的数据，可分为立即归档、暂不归档和无需归档（包括从UPDB中复制出来的工作文件）三类。三类数据必须分开存放，位置为：

- **立即归档**：暂存区。即PC的E盘的各个分类文件夹，以及手机相册的“暂存区”（仅用于暂存图片）和“全局暂存区”（用于暂存其他文件）。
- **暂不归档**：工作区。PC放置在桌面。手机一般不会有这类文件。
- **无需归档**：工作区。即PC桌面或者`E:/_Temp`目录。手机放置在“工作区”（仅图片）和“全局工作区”（其他文件）。

## 3.2 数据归档

数据归档操作应当每月月底在PC机上一次性完成，必须保证原子性，严禁拖延和中止。流程如下：

- 第一步：Add
-- 将手机的待归档文件上传到PC机的【暂存区】中。同时将PC机上散落各处的待归档数据，移动到【暂存区】目录中。
-- 从UPDB拷贝一份【目录结构】到`E:/_Delta`目录中，并重命名为`DeltaN-YYYYMM`。
-- 将【暂存区】的数据移动到`DeltaN-YYYYMM`的相应分类的子目录中，形成增量数据，同时做好重命名工作，尤其要注意不要与UPDB已有的文件重名。
-- 单独记录对UPDB已有文件的更新替换和删除工作。
-- 删除增量数据中多余的、空的目录。
- 第二步：Commit和Merge
-- 删除UPDB中将被替换和删除的旧文件。
-- 将增量直接复制（合入）到UPDB的所有副本中，同时更新UPDB基线版本标注，包括硬盘上粘贴的标签。
-- 谨慎处理所有冲突。
-- 将增量数据复制到Delta硬盘中，作为维护记录存档。

注意：

- 每次归档时不需要对【暂存区】的所有文件进行归档。
- 文件命名的原则是：①尽量中文命名；②简洁清晰，包含有意义的分隔符，以便建立索引。
- 基线增量在PC机上的备份，如果PC机存储空间不够，可以删除较旧的备份，保留较新的备份。

## 3.3 数据备份

- 每次数据归档操作同时包含了数据备份操作。数据备份必须与归档一同进行，以保证最新数据也有足够多的备份。
- 创建新备份时，也需要小心操作，避免损坏原本。

# 附录A 文档分类目录

见[UPDB分类目录](./article.html?id=UPDB%E5%88%86%E7%B1%BB%E7%9B%AE%E5%BD%95)

# 附录B 使用远程桌面和文件共享

- 两台电脑连接到同一局域网，**注意将网络配置文件设置为“专用”，这样才能互相发现对方。**
- 设备：工作机A，UPDB远程机B
- 在远程机上做如下配置：
-- 允许空密码：运行gpedit.msc，在计算机配置/Windows设置/安全设置/本地策略/安全选项中，找到“账户：使用空密码的本地账户……”，将其设置为“禁用”
-- 共享设置：控制面板/网络和共享中心/更改高级共享设置（左侧），在“所有网络”选项组中，选择“启用密码保护的共享”
-- 远程桌面设置：我的电脑/属性/高级系统设置/远程选项卡，勾选允许，并选择一个远程用户
- 在工作机上做如下配置：
-- 运行mstsc，输入远程计算机名并指定用户，输入密码，即可连接

# 附录C 文件命名规范

- 文件名应当足够结构化。
- 使用`-`作为分隔符。
- 空格、下划线等符号都作为普通字符看待，一般不具有字段分隔符含义。
- 尽量使用中文命名。
- 合理排序各个字段，以充分利用文件浏览器的字典序排序功能。
- 对于带有序号的一系列文件，例如表情包，为了避免序号过大，可采取日期、DeltaN后缀等命名方案。
- 照片一般无需重命名，但是截图需要按照`YYYYMMDD-其他补充信息`重命名。

# 附录D 安卓手机上的各类目录

|类型|操作规程|
|------------|
|A.音频|网易云音乐：`~/netease/cloudmusic/Music`<br>录音：`~/MIUI/sound_recorder`|
|C.代码|统一移动到`~/_全局暂存区`。|
|D.文档|统一移动到`~/_全局暂存区`。<br>备忘录、各种SNS上发布的文字，通过微信复制导出。|
|I.图像|照片：`~/DCIM/Camera`<br>其他下载图片：通过相册App移动到“【暂存区】”目录，其路径为：`~/MIUI/Gallery/cloud/owner`|
|S.软件|统一移动到`~/_全局暂存区`。|
|V.视频|统一移动到`~/_全局暂存区`。<br>B站缓存视频：`~/Android/data/tv.danmaku.bili/download`|

------

# 以下是20181021的草稿

## 信息安全方针

- 妥善存储：不丢失、不损坏。
- 隐私受控：不泄露、不提供。
- 恰当维护：不混淆、不分散。

## 妥善存储

- 备份前应划定数据基线，所有备份需要基于同一个基线。
- 涉及隐私的数据，例如照片等，不可以存储到云端。有收藏价值的非个人数据，例如电子书、电影、番剧、音乐等，可以存储到云端。
- 应综合使用硬盘、闪存卡、云端、CD等多种设备，进行尽可能多的备份。
- 密码等关键信息，必须有纸质备份。重要的电子书，尽可能打印纸质版。
- 要关注备份过程本身的可靠性。对于软件安装包、光盘镜像、大的压缩包这样的文件，尽量校验其Hash。
- 承上条：为避免压缩包损坏导致无法解压，重要的数据应保留未压缩的版本。

## 隐私受控

- 去除图片中的空间位置信息。
- 尽可能使用随机密码。

## 恰当维护

- 遵循“**全量备份、增量更新**”的维护策略。
- 不可以改动已备份数据。**所有更新均应在暂存区中操作。**
- 备份数据可读，但是注意读取备份数据的时候，不要破坏或修改数据，以免造成不一致。
- 以全量备份为主，部分备份为辅。注意保持部分备份的一致性。
- 不定期将暂存区中的数据进行分类、并提交到备份数据中。注意，提交的过程包括对所有备份（含全量备份和部分备份）的提交。提交后，新的备份数据仍然是一致的，并形成新的基线。

- 两个方面：一是非数字化信息的数字化，二是重要数据的实体化。
