
#!title:    语义网和数据产权
#!date:     2019-03-01
#!authors:  Mikukonai
#!cover:    
#!type:     原创
#!tags:     

#!content

针对互联网的中心化和垄断化趋势，Web发明者 Tim Berners-Lee 启动了SoLiD项目，旨在从根本上改变Web应用的中心化趋势，真正让数据所有权回归用户，并改善隐私问题。2018年，Berners-Lee创立了Inrupt以支持Solid的发展。它的根本目的是：

- 实现数据的Web可访问和语义化
- 将数据存储与数据应用解耦

SoLiD并不仅仅是一门技术，而是一项关于数据资源所有制改革的理念，进而技术性地决定了数据产权这一问题的解决方案。

# 数据产权迷局

目前的Web呈现出中心化趋势，即Web服务所需要的数据很大程度上封闭于服务提供商内部，本来是由用户所产出和寄存的数据，用户却没有足够的处置权利，也就是说，数据资产的权属分配，目前来看是一团糟，并且正朝着对终端用户不利的方向发展。

最典型的例子是游戏。例如，我本人也算是资深的奇迹暖暖玩家了，两年下来倾注了大量的心血在女儿身上，也小氪了一些钱在上面。但是，iOS和Android的游戏账号，是互不相通的。这就导致在换手机的时候，同样属于我自己的游戏账号，却连数据迁移这一基本需求都得不到满足。尽管这一点已经在服务协议中明确指明，但是我们作为用户，仍然有足够的理由去质疑这一条款的合理性：我们投入时间和精力所生产的数据，究竟属于谁？

另一方面，由于数据被封闭在提供服务的平台内部，导致大量的数据被吞噬进平台，进而使整个Web被巨头割裂成一个个数据孤岛。平台间长期的隔绝，使得Web数据的强语义互联几乎成为不可能。这样的例子有很多，最典型的就是BAT三家的数据完全不互通，例如百度无法爬取微信、QQ空间和淘宝的大量信息，淘宝商品无法通过腾讯系产品直接分享，腾讯微信公众号积累的内容彻底封闭在微信内部，小程序的推广更加深了这一趋势。长此以往，各大平台所积累的海量数据已经完全无法互通，甚至无法与平台外的Web互通。

平台数据割裂，直接体现在接口协议和权限的割裂。这里指的割裂，不是指HTTP、JSON、OAuth2这些基础设施层面上的割裂，而是接口语义的割裂。例如，在理想状态下，对于“好友关系”这类数据，对于所有社交服务来说都应当是语义同构的，即共享同一套基础本体。但目前的现实情况是，不同应用之间的同类数据，几乎不能互通。例如，如果我打算将我的所有好友关系从QQ迁移到微信，那么除了一个一个地手动添加好友之外，并没有其他更方便的方法。而从技术角度讲，这种好友关系迁移，应当是可行的。

因此，总结下来，现有的问题是：一是数据的权属问题并不清晰，用户对数据的控制权远远不够。二是由于数据孤岛的存在，数据的互联互通程度和语义化程度还非常低。这两个问题，本质上都是由于数据的产权不够清晰。

# 语义隔离和数据垄断

平台圈地自萌，数据垄断私有，接口遍地开花，语义关联割裂

数据割裂→社区割裂→文化割裂→鄙视链形成

小的数据孤岛→死数据

大的数据孤岛→僵尸数据

# SoLiD的愿景和技术路线

SoLiD的愿景是将数据和服务解耦，还数据于人民，终结平台垄断数据资源圈地自萌进而胡作非为的乱象。例如：我的通讯录保存在互联网的某处（即SoLiD所说的POD），我对这些数据具有完全的访问权限。在使用某项应用时，比如微信，我就可以将我的数据授权给微信，由微信对我的数据进行访问、修改和维护。由于我对于我的个人数据具有完全的权限，因此任何应用对我的数据所做的任何读写访问操作，都在我的监控之下，都需要经过我的授权，并且，我有权利随时停止授权，并任意处置我的数据。

数据与应用解耦，还数据于人民，这样众多应用就需要从用户的手中去“租借”数据，迫使服务提供商更多地从语义互通的角度去设计自己的系统乃至业务本身，这对于实现真正的“语义网”当然是有益处的。同时，也更加有利于研究人员和其他相关人员合法合规地、体面地、透明地、便利地获取数据，而不必陷入到爬虫和反爬的攻防战中。

# 对SoLiD的批判

从技术的角度讲，SoLiD非常依赖RDF这样的语言。从我个人的观点和经验来看，我认为RDF和OWL都显得过于学究气、过于重量级了，它们在实验室里玩玩也就算了，并不适合作为大语义网的基础设施。我一直认为，所谓的“语义网”，与其说是一门技术体系，不如说是一个愿景。想要实现彻底的语义化，是不可能的。我们应当容许非语义化、非结构化数据的存在。一方面是难以语义化的内容，例如抖音上的无数短视频，目前来看是几乎不可能彻底语义化的，当然，也没有必要。另一方面是大量的垃圾信息和噪声。所谓的噪声，是相对于有用信息而言的。但是区分“有用”和“无用”的标准，却是不确定的。因此噪声是个很主观的概念，我们拿到数据以后，一方面要按需处理数据，另一方面，看似是噪声的数据，可能隐藏着更加抽象的信息，只是暂时无法被挖掘出来而已。例如“小明竟然考了一百分”这句话，如果抽取成三元组的话，显然损失了“竟然”这个词背后体现的背景信息和情感信息。过分追求Web的语义化，某种程度上是信息的损失。

我简单了解了下SoLiD，不愧是Web之父的大作。在Web中，URI可以指代万事万物，但现实中，URI其实真的不好用。或者说，URI就像是C语言的指针，它是Web的基础设施，但大家每天都在上层应用上工作，把URI暴露给用户就显得很不友好。例如我打算关注你的微博，你只要告诉我你的微博名就可以了，不需要提供给我一长串形如“https://weibo.com/u/xxxxx”的URI。再例如，像微信这种更加封闭的平台，甚至完全感受不到URI的存在，我甚至怀疑微信是否是脱离了Web体系，直接在HTTP或者更低层次的协议上运作的。而SoLiD的POD不仅特别突出URI的地位，甚至把SPARQL和RDF暴露给用户，这让我感觉非常反胃。

从思想或者是愿景的角度讲，如果真的走向了数据完全由个人控制的极端，那么互联网的价值将完全崩溃。凡事都是过犹不及。例如基于大数据的推荐，推荐系统本质上是在不严重侵犯用户隐私的前提下，利用技术手段揣测用户隐私的行为，在长期的博弈中，目前看来已经形成了一种微妙的平衡。但一旦数据被用户完全控制，则“大数据”无法被算法获得，也就无法为用户提供更优质的服务。

将数据完全归还个人，实际上是造成了更严重、更广泛的数据孤岛。再例如，诸如蚂蚁信用一类的社会信用机制，根据基础信息、消费记录、征信记录等多来源、多模态的数据，共同计算出一个人的信用评级，进而建立起信用体系。如果数据完全由个人自有，那么很显然，这是不可能实现的。有潜力实现互联互通的数据，也变得不可互通了，进而降低了整个网络的语义化程度。所谓的大数据，也就彻底成了失去关联的噪声数据。

无论知识孤岛发生在平台和用户的哪一方，都是对Web的损害，都是不合理的数据权属分配。

幸而数据完全由个人自有是不可能实现的。区块链是数据体系去中心化的一次尝试，但是结合上面的论述，（原教旨的）完全分布式的鉴权方式，何尝不是另一种形式的大中心化呢？现在的网络的发展趋势是全面云化，云化，实际上就是计算、存储、平台的集中化。任何事情都可以通过上云的形式，被抽象成服务去对外提供，也就是所谓的XaaS。进一步讲，即便SoLiD有POD这种东西，但是POD实际上是被抽象成服务提供给个人的。个人实际上并没有对于POD的真正的控制权。更进一步讲，即便服务器乃至机房都归属于个人，基础通信网络总归是个人无法控制的。总而言之，SoLiD的愿景，并不仅仅是仅通过技术手段就可以实现的。

# 对数据产权制度的思考

数据与应用解耦的思想并不新颖，SoLiD也只是提供了在现有Web规范和技术体系的基础上，实现其愿景的另一套技术方案和设施。从近期的种种迹象可以看出，Web已经进入了“帝国主义”阶段，进入了强者愈强、大平台虹吸小平台资源的阶段。大平台为了巩固垄断地位，必定会采取更多的超越技术的手段，以维护自身利益。数据是信息时代最核心的资产，谁拥有数据，谁就拥有了强大的战斗力。所以在目前的形势下，仅凭SoLiD等技术手段去扭转这一趋势，是非常难以实现的。数据资源垄断是一个历史问题、商业问题乃至政治问题，因此也必然要在历史、商业和政治的维度上去解决。

尽管如此，Web仍然是承载海量数据的底层基础设施。Web的初心就是为了使信息在通信网络上自由流通，因此解决数据垄断问题，除了采用各种手段进行干预之外，更需要的是时间。Web天然就是开放的，待发展阶段到位，自然会逐渐从封闭走向开放。

GDPR、隐私保护，距离数据产权体系还很远

数据的价值和地位，数据产权与其他权利的关系

GitHub，不能矫枉过正地剥夺企业的权利

产权如何确认和维护，纠纷如何解决，技术手段和制度手段

# Web语义化的历史规律和前景

数据资源所有制改革，对于推进AI发展将有重大意义，从而促进其他领域的变革和改革

数据是人民群众历史性地生产出来的数字产品，Web负责承载数据和服务，而平台通过提供服务去富集和挖掘数据。同时，积累有更多数据的服务，将更有机会富集到更多的数据。

从知识工程从业者的角度看，平台不仅仅是数据的搬运工，平台还承担着从数据中挖掘隐藏的模式和关联，这实际上就是数据的语义化和再生产。因此，集中化平台的存在，并不意味着完全的割裂，相反，适度的集中化，实际上是最有利于整个互联网的语义互通的。

像SoLiD这样的技术，试图扭转互联网的过度集中化趋势。这是一场革命，革命是需要付出代价的，但革命的收益也是巨大的。在这个过程中，一方面SoLiD会降解掉平台内部已经形成的语义结构，导致信息的损失、资源的浪费；但另一方面，通过对数据资源的权属再分配和新语义体系的重建，形成既有集中又有分布、既有全局语义化又容许局部非结构化、既有高度领域分化又有普适通用本体的新互联网，形成更大规模、更加通用的大语义Web。这是一个螺旋上升的过程，或许不会由任何个人或组织推动，而是由Web内部蕴含的自组织性所推动。

数据产权制度一方面由Web的发展程度所决定，另一方面又会影响到Web发展的走向。无论如何，实现数据互联互通、高效利用数据、通过语义化助推信息生产力的大发展，进而全面地提高人类驾驭复杂系统和海量信息的能力，直至实现强人工智能，是人类一直以来的梦想。实现这一梦想，需要依靠的不仅仅是诸如SoLiD的技术，更需要有技术以外的因素。厘清数据产权，解决好数据资源所有制问题，是人类能动地实现这一梦想的必经之路。

# 参考

- [我的Solid卡片](https://mikukonai.inrupt.net/profile/card#me)，各位可以看看，这东西是给正常人用的吗？并且说什么“数据自有”，我为什么要把我的个人信息放心大胆地提供给你呢？谁能保证你不会成为下一条恶龙呢？
