
#!title:    谈童谣
#!date:     2017-11-13
#!authors:  Mikukonai
#!cover:    
#!type:     原创
#!tags:     

#!content

> 本文为知乎回答。原问题：那些诡异恐怖的童谣真的是给唱给小孩子们吗？

各位的回答提供了很棒的素材。在这个回答中，想谈谈对这个现象的观察和思考。

邪恶童谣是小孩子的化身。

我觉得，用“天真无邪”去形容小朋友是不恰当的。小朋友“天真”不假，但是小朋友的心里其实蕴藏着所有属于人类的欲望和恶意。不然许多恐怖片也不会出现小朋友的形象，尤其是婴儿的形象。随着小朋友一点一点长大，变成一个真正意义上的“人”，很多东西会被社会化生活所需的公序良俗、仁义道德所压制。殊不知，这些阴暗的东西才是最“天真”的东西。

在我小学的时候，的确听到过不少阴暗邪恶的顺口溜，有关于性的，有关于血腥暴力的，有关于死亡的。诸如“背上炸药包炸学校”之类的童谣应该说是家喻户晓了。之所以说这些是阴暗邪恶的，一方面是这些内容上不了台面，只能在小朋友之间秘密传唱；另一方面，传唱的内容涉及暴力犯罪、不正常的性、以及其他奇奇怪怪的阴谋和怪诞的情节，以成年人的视角来看，当然非常邪恶。

这个现象，我觉得应当一分为二地看。负面的方面是十分显然的，所以主要说正面的方面。客观地说，这些邪恶童谣的存在，反映了小朋友成为真正社会人之前最后的本真和欲望，传播这些言论的小朋友，一般不会受到社会的追究，因为童言无忌嘛。总结起来，邪恶童谣存在的意义有这样几个方面：

一、为所谓的童真提供一个减压阀。猎奇、叛逆、邪恶是人类的本能。所以我个人是不喜欢小孩子的，因为小孩子不谙世事、混乱邪恶，还不讲卫生。每一个小孩子都是一头小野兽，是野兽就有野兽的野性。小孩子没办法释放野性，就只能在做客别人家的时候变身熊孩子，甚至可以取得谅解。我小的时候同样不例外，到别人家里去第一件事就是把家里翻个底朝天。邪恶童谣为小野兽们提供了隐蔽、不受追究且基本合法的纵欲途径，唱一唱歌谣，很多欲望也就被释放掉了，不会对社会造成实质性的破坏。

二、独立于正面教育之外的负面影响，为小朋友认识世界提供了独特的负反馈通路。一日三餐，顿顿吃肉，虽然很好吃，也总是会腻，甚至会变胖、生病。教育也是一样。在学校、家庭、社会提供的正面教育之外，其他小朋友和社会提供的负面影响，也是一个小朋友所受教育的一部分。正面教育与负面影响形成负反馈，让小朋友在守序善良与混乱邪恶之间找到一个稳定的共振点，这才是完整的教育。一个真正伟光正的人绝不是一个心里只充满阳光的人，他必须对世界的两个方面都有所观察，才能做出最为恰当的价值选择。

只守序善良的小朋友，我们说他缺少一份灵气，换句话说就是“傻”；而只混乱邪恶的小朋友，我们干脆给他们贴了“熊孩子”的标签，有些甚至实打实地受到了社会的惩处。邪恶童谣就是负面影响的重要一部分，它帮助小朋友们建立一个不是那么完美，却真实而完整的世界观。以我为例，正是因为邪恶童谣和其他见不得人的因素的存在，让我在小学的时候就解锁了一些奇怪的性交体位（然而到现在还是单身狗ww）。然而邪恶童谣并没有扭曲我的三观，反而让我在以后的学习和思考过程中，能够以批判的眼光看待问题，并且建立起稳定、成熟的人格。

绝大多数小朋友在成长的过程中，都会自觉抛弃这些渐渐不合时宜的、幼稚的、非主流的恶趣味，包括但不限于邪恶童谣、小偷小摸、恃强凌弱、校园暴力、儿童性行为等等，但本质上，它们和成年人的一切恶趣味都是一脉相承的。成熟、健康的成年人不仅会在行为上抛弃这些混乱邪恶的恶趣味，还会在思想上主动给自己加以必要的束缚，使自己融入社会、创造价值。但是总有一些成年人，会一直保持幼时的坏习惯和恶趣味，比如懒惰：打工是不可能打工的，这辈子不可能打工的。可以说，这种人，不算是一个成熟的人，与衣来伸手饭来张口的儿童没有什么区别。

综上所述，邪恶童谣是童真的还原、叛逆的减压阀。它仿佛是正面教育的一面镜子，提醒小朋友真实的世界是怎样的，也帮助小朋友在这面镜子中观察自己。

对世界怀着一份最原始的怀疑、叛逆和恶意，也许是人类万千年来代代相传的生存智慧吧。

如果看不见黑暗，那么光明还有什么意义呢？
