#!title:    O.数学逻辑物理化学
#!date:     2019-10-20
#!authors:  
#!cover:    
#!type:     
#!tags:     

#!content

# 拾零

- 本福特定律：可用于检查财务造假。
- 化学振荡（蓝瓶实验、碘钟）
- 二甲基亚砜（溶剂）
- 激光散斑
- 中国锦屏地下实验室
- 超级神冈探测器：日本的中微子探测装置

# 专题

## 高斯的确是神一般的存在（抖机灵）

[出处](https://www.zhihu.com/question/36329536/answer/300635088)

- 高斯能被0整除。
- 高斯能完整地背出圆周率——是倒着背。
- 高斯口渴时会用巴拿赫-塔斯基悖论弄出更多橙汁。
- 高斯不能理解随机过程，因为他能预测随机数。
- 高斯小时候，老师让他算从1到100的和。他计算了这个无穷级数的和，然后一个一个地减去从100开始的所用自然数。而且，是心算。
- 一位数学家、一位物理学家、一位工程师走进酒吧，酒吧招待说：“您好，高斯教授。”
- 有一次，高斯和自己玩了一个零和游戏，然后赢了 50 块钱。
- 有一次，费马惹怒了高斯，于是就有了费马最终定理。
- 询问高斯一个命题是真的还是假的，构成了一个严格的证明。
- 有一次高斯证明了一条公理，但他不喜欢它，所以他又证明了它是假命题。
- 高斯通过在证明结束时省去“证明完毕”来保护热带雨林。
- 有一次高斯在森林里迷路了，于是他加了几条边把它变成了一棵树。
- 高斯用奥卡姆剃刀剃胡子。
- 上帝不掷骰子，除非高斯答应让他赢一次。
- 空集的定义是高斯无法证明的定理的集合。
- 高斯不承认复数（complex number），因为他们太简单了。
- 费马认为他的书的边缘太小，写不下费马大定理的证明。高斯找到了一个证明，对这个证明而言那本书的边缘太大了。
- 数学家常常把证明留给读者作为习题；只有高斯把证明留给上帝作为习题。
- 当哥德尔听说了高斯能证明一切命题，他让高斯证明“存在高斯不能证明的命题”高斯证出来了，但还是不存在他不能证明的命题。量子态就是这样产生的。
- 高斯钢笔里的墨水能治癌症。遗憾的是，高斯的一切计算都在头脑中进行，他不用钢笔。
- 高斯是这样证明良序定理的：他瞪着那个集合，直到集合中的元素出于纯粹的恐惧而排成一排。
- 上帝创造了自然数。其它的都是高斯的作品。
- 高斯不使用拉格朗日乘数法，因为对他而言根本不存在约束条件。
- 没有诺贝尔数学奖，因为第一年高斯就把所有奖金拿走了。
- Erdos相信上帝手中有一本包含世间所有精妙证明的天书。上帝相信这本书在高斯手上。
- 高斯不用任何公理就能证明一个定理。
- 高斯从后往前列举了一下质数，就知道了质数有无穷多。
- 高斯从来不会用光书本页面边缘的空白。
- 高斯做俯卧撑时，他不是把自己撑起来，而是把整个地球按下去。
- 读了高斯的书之后，Maxwell决定退出数学界转而从事咖啡行业。
- 尽管微积分在高斯生前 100 年诞生，但高斯仍然发明了微积分。
- 只有高斯才知道薛定谔的猫是死是活——他甚至都不需要观察。
- 高斯不仅知道薛定谔的猫是死是活，而且还知道那只猫戴了什么样的项圈。
- 海森堡之所以发现了不确定性原理是因为他不能像高斯一样确定每一件事情。
- 高斯的冰淇淋能达到绝对零度。
- 高斯知道下一个随机数是多少。
- 物理定律为了躲避高斯的智慧，所以有了星际迷航里隐藏起来的中立区。
- 高斯家里的铜线可以实现常温超导。
- 起初地球上没有数学。高斯说：要有数学，就有了数学。高斯看数学是好的，就把数学和其他东西分开了。——这是头一日。
- 高斯用自己的小拇指作为工具就测出了日地距。
- 高斯解出了N-S方程——通过手算。
- 高斯的母亲从来没有向高斯说过高斯的生日，高斯可以自己计算出来。
- 如果高斯认为两者没有关系，那么他们就是独立的。
- 宇宙并非在膨胀，它只是在为高斯的想法提供更多的空间。
- 高斯证明了实数多于整数——通过穷举法。
- 平行线可以在任何高斯希望他们相交的地方相交。
- 费马唯一能够证明的是：高斯总是对的。
- 高斯能诚实的告诉别人自己在说谎。
- 当高斯告诉你他是在说谎时，你最好相信。
- 只有两样东西是无限的——宇宙和高斯的智慧。而且，对于前者我还不太确定。——爱因斯坦
- 真不敢相信竟然有人拿高斯和上帝比，怎么说呢，他的确很厉害，但他毕竟不是高斯。
- 高斯能在球面上作出一个平面。
- 晚上，定理们围坐在篝火旁听妈妈讲高斯的故事。
- 对于高斯，函数没有区别，因为他可以分解它们。
- 高斯发明了牛顿和莱布尼茨。
- 当高斯想解决R^4的问题时，一般都是先解决 R^n，然后令 n=4。
- 高斯在用费曼问题解决算法时都是跳过第二步：1写下这个问题；2努力思考；3写出答案。
- 高斯知道不存在任何一个乏味的数（dull number / uninteresting number），因为他知道每一个数的趣味所在。
- 高斯可以把一块磁铁分成两部分并产生两个磁单极子。
- 200年前，高斯发明了第一台64位计算机，但它拖慢了高斯的工作进程。
- 据说在很久很久以前，高斯在宇宙中表演了一个小球的反演。现在的科学家称之为宇宙大爆炸。
- 高斯用克莱因瓶喝酒。
- 高斯不承认不确定性原理，因为他可以确定每一件事情。
- 数学是高斯为了让别人能有所发现而发明的。
- 当高斯令一个正整数增加1时，那个正整数并没有增加，而是其他正整数减少了1。
- 高斯从不走路，当他需要去某地时，他只需要旋转脚下的地球。
- 发散序列当看到高斯在旁边时会收敛。
- 高斯不需要站在巨人的肩膀上就可以看的比任何人都远。
- 高斯可以把农夫、狼、羊、菜送过河，即使河里压根没有船。
- 高斯不明白NP问题，因为他在第一次解决一个问题时用的就是最优解法。
- 高斯证明了1+1=2——通过证明其他所有结果都是错误的。
- 高斯能填满克莱因瓶。
- 现在的发现都是高斯未公开发表的发明。
- 如果高斯说：我找不到反例。那么这就构成了对这个定理的严格证明。
- 数学家利用公理，高斯证明公理。
- 高斯能证明两个定理——仅仅通过一个证明。
- 高斯的Erdos数是-1。
- 据说，黎曼是高斯用来发表自己不是很满意的论文时用的笔名。
- 高斯用归纳法证明了归纳法。
- 高斯发明了比卡诺热机效率还高的机器。
- 高斯能同时精确地测量物体的位置和速度。
- 高斯可以不重复地走遍柯尼斯堡的七座桥。
- 高斯在第一次看到西兰花的时候就发明了分形理论，但是考虑到这个理论太过显而易见，他没有发表这个发明。
- 高斯同时给他自己和罗素剪头发。
- 高斯不需要去同意量子力学和相对论，因为他从一开始就找到了正确的理论。
- 高斯证明了哥德巴赫猜想——通过验证每一种情形。
- 数学家是一台把咖啡转化成数学定理的机器，只有高斯什么都不需要就可以创造数学理论。
- 高斯可以在一块理想导体内部建立电场。
- 高斯可以轻而易举逃离黑洞。
- 高斯能令ε＜0。
- 如果高斯需要到达离他100米的地方，他会先通过100米的一半，然后通过剩下路程的一半，然后再通过剩下的剩下的一半，如此反复……最终，他会到达那里。
- 高斯说过“数学是科学的皇后”，你猜谁是国王？

# 杨振宁关于氢弹原理的谈话

> ……到了五十年代初，用了大计算机。今天我们所用的计算机，是在四十年代后期造出来的，来验证泰勒所用的（制造氢弹的）方法能不能成功。结果做出来以后，算了半天不成功。那个办法是什么呢，这个是秘密，不过这个秘密都漏出来了，所以大概都知道，他的办法就是说是，把一个原子弹爆一下子，比如说是在一个ellipsoid 。椭圆，你把一个椭圆的东西，假如这是一个椭圆，你把它转一下子，就变成了一个ellipsoid 。Ellipsoid 有两个focus，不是一个，不像一个球只有一个球心，一个ellipsoid有两个球心，两个球心，假如你在一个球心的地方爆炸一下子，它出来这个波，被这个ellipsoid反射了以后呢，就聚到另外那一点，这个我想是大家很容易都想到的。所以就说我在这儿放一下子，炸一下子，这个波就到了这一点，在这个地方呢，放着fusionable material，比如说是×××（这里的×××我没听出来，根据评论，应该是deuterium），那么这一块被波一压，就压小了。压缩了以后呢，如果压的够厉害，它就可以出fusion,那就出了hydrogen bomb，所以换一句话说，就是用一个atomic bomb，炸出来的东西，把一个fusionable material，给压缩，压缩到够多，它变成够热密度够大的话，它就引爆出来一个，fusion的bomb,这是泰勒的idea，可是这个idea他算了半天以后，用大计算机算了半天以后呢，不成功。那么这个以后到底是做了什么事情呢，因为我从来没参与这些都东西，我并不知道。不过呢，就是我刚才讲的，有些报纸上杂志上的消息，我可以猜想大概是这个样子，大概是有一个人叫做乌勒姆的。需要爆炸两次，你第一次爆炸了一下子，压缩了一下子，不够压缩的小，你知道一个东西压缩了以后它就变热，这我们讲热力学的时候不是说压缩了以后就变热吗，变热，变密，可是热的不够。那么怎么样呢，它因为有弹性，所以它就又张开，乌勒姆的见解是说，你再炸一下子，你再炸一下子，它在振动的时候，你第二次再一压，就把它给压炸了，那么这个idea，泰勒一听说了，说是这个idea好，然后他又加了一个见解，就是怎么样子连炸两次，那么他这个见解呢，是一个很巧妙的一个办法，他的办法是说，它第一次压，是用X-ray，你这边原子弹爆炸的时候，它先出来的是X-ray,把X-ray压缩了一下以后，然后第二次是冲击波，是pressure waves,这pressure waves的速度比较慢，所以第二次炸呢，比第一次炸来的慢，这中间差了一个时间，所以它得算一算，这两次之间速度的时间差别，正好是弹性在这个，变成一个×××（根据评论，这里×××我没听出来，应该是resonant）,这个idea是正确的idea。我的印象，是所有现在的hydrogen bomb，基本上都是用了爆炸两次，而这两次的时间，要弄得正合适，是使得它第二次是inface（根据评论，这里似乎应该是in phase），把它压下去。总而言之，泰勒有了这个idea以后，就产生了美国的bomb，那么大家也许晓得，苏联，在泰勒这个idea以前，另外有苏联萨哈罗夫的idea，萨哈罗夫的idea没有泰勒的idea好，不过比泰勒的idea早。那么中国的因为比较晚，比萨哈罗夫的比泰勒的都晚，是于敏跟邓稼先的idea，我猜想，也是压了两次，不过压的方法略微有点不一样，而这个当时是极大的贡献，所以中国的氢气弹制造得这么快。这个里头你可以想象到，需要有物理的直觉，也需要有数学的能力，这两件事情结合在一起，才发生了二十世纪有practice application和没有practice application的种种的方程。我想我还应该特别跟大家谈一谈，四个我非常熟悉而在二十世纪有非常重要的贡献的物理学家……

假设裂变材料从A点爆炸，聚变材料放在B点，按杨振宁的解释，A点爆炸产生X射线和冲击波，X射线速度快，能量先行聚焦到B点，将B点的材料压缩到极小时（大概是体积振动的波谷位置），冲击波恰好到达B点继续压缩，形成聚变条件。难点就在设计两轮打击的时间差与聚变材料的体积振动周期。[来源](https://www.zhihu.com/question/22024254/answer/575205696)
