#!title:    东北亚语言探源
#!date:     2019-11-03
#!authors:  
#!cover:    
#!type:     I
#!tags:     

#!content

# 概念与论点

- 扶余（Buyeo）语系
- 濊/貊
- 高句丽语
- 百济/新罗/伽耶
- 汉四郡
- 室韦/挹娄/靺鞨
- 三韩（辰/马/弁）
- 统一新罗
- 高丽
- 邪马台/Yamato/大和
- 弥生人/绳文人/渡来人
- 元音和谐

- 有人认为，堪察加地区的[科里亚克语](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A7%91%E9%87%8C%E4%BA%9A%E5%85%8B%E8%AF%AD)（Koryak）与朝鲜语（Korean）同源。据维基百科：字根kor解驯鹿。
- 据维基百科：[尼夫赫语](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%B0%BC%E5%A4%AB%E8%B5%AB%E8%AA%9E)是一种孤立语言，有时归类于古西伯利亚语，其许多词汇与阿伊奴语、朝鲜语和阿尔泰语系的语言相似，但并没有规则的语音对应关系，因此这些相似的词汇很可能是借词。一说尼夫赫语与新罗语、伽倻语相似。
- 据维基百科：根据现有的考古资料，尼夫赫人的起源难以查考，他们传统的生活方式与堪察加半岛的堪察加人和科里亚克族很相似。
- 有人认为，科里亚克人和尼夫赫人被不少人类学家认为是古代濊貊——扶余人的后裔。据维基百科：濊人的文化是西团山文化，有人说是古亚细亚人科里亚克族有关。

# 关于扶余和濊貊的一篇小文章

> 来源：https://www.toutiao.com/i6408329391700443650/

> 秽貊为中国北方少数民族，因依秽水而居，故得此名。秽水，又做濊水，在今辽宁省凤城以东。两汉时期，秽貊族各部落得到了空前的发展，形成了许多部落联盟，并在此基础上建立了几个强大的地方民族政权。其中，居住在松嫩流域并逐渐向东南迁移的槁离国发展得最快，它和松花江大曲折处以南的秽国最早在史书中出现。

> 公元前2世纪，秽貊族的一支在嫩江流域建立了槁离国。在古文献中槁离国又称之为高夷，也就是后来的高句丽。有一年槁离国发生了内讧，王子东明出走，自乌裕尔河向南逃往秽国旧地。后来，在松花江大曲折以南建立了夫余国，历史上称作北夫余。关于北夫余建国的年代，史籍无确切记载。但从公元前108年（汉元封三年）置乐浪、临屯、玄菟、真番4郡后，在《史记》中开始有“原旧燕之地”，“北邻乌桓、夫余、东绾、秽貊、朝鲜、真番之利”的记载，说明夫余国至少建立于公元前108年以前。在秽貊族中夫余立国较早，发展较快，并且和高句丽、东夫余、百济等部族有着共同的渊源。夫余国的都城前期在今吉林市郊南城子，后期移至今吉林省农安镇。夫余国自汉武帝时即与汉朝建立了臣属关系，并接受西汉授予的印绶。西汉至两晋时期先后隶属于玄菟郡、辽东郡、公孙氏政权、曹魏、西晋、前燕和前秦等，长期朝贡于中原各代王朝。夫余国的疆域西至洮儿河，东到牡丹江，南至辉发河以北，北至黑龙江。据史料记载，夫余国始祖叫东明，建国后曾兴盛一时，到汉朝时夫余国发展进入鼎盛时期。到三国时期，夫余国占有松花江上游的广大地区，辖境包括今吉林中部和西部，“方可二千里，户八万”。“其民土著”，“其人强勇”，“其国殷富”，是一个经济、文化都相当发达的奴隶制政权。三国时曾协助曹魏打败高句丽。

> 在夫余存在的600年间，开拓了松嫩平原，创造了比较发达的文化，史称北夫余，是汉、魏、晋、南北朝时期东北的地方政权。是东北史上一个占有重要地位的古老的少数民族。

> 夫余之名始见《史记》，夫余又作凫臾、扶余或符。《尔雅》有“九夷之五为凫臾”，“凫臾，东方国名，即夫余也”。据《中国东北史》记载，夫余名称的起源有两种说法。一说来源于秽人之“秽”，如何秋涛谓，“符即夫余，《王会》之秽人也。”快读发音为“符”，如慢读则发音为“夫余”，秽即“夫余”二字的合音。另一说“夫余”二字来源于河流名，槁离国原来在乌裕尔河流域，该河在金代称蒲与，夫余即是蒲与或乌裕尔的同音异写。据上述两说，“秽”与“夫余”皆源于乌裕尔河之名。

# 词汇对比

来源：维基百科“高句丽语”词条

|汉|高句丽|新罗|日|韩|
|--------------------|
|君|kʌi/kai(皆)<br>kai-sɐ(皆次)|kan(干)<br>kɯm(今)<br>kahan|kimi|nim<br>kɯm|
|山|tara/tal(达)|tɔrɔ<br>tara(多礼,多罗)|yama|me-뫼<br>tang,tal（土地）<br>tuk（丘）<br>|
|木|kιənul<br>naro?(斤乙)|?|ki<br>kunugi|kɯru 그루<br>namu 나무|
|水|mi(米)<br>mie,moro(买,模卢)|百济：mi(弥)|mizu|mul|
|熊|komok(功木)|百济：koma|kuma|kōm|
|兔|u-sie-həｍ(乌斯含)|?|usagi|tho-ggi토끼|
|三|mir,mil(密)<br>siet/s^ïei(悉/史)|mil|mi|셋sʰet̚|
|五|ütsi,uci,üc,uca,uchha(于次,弓次)|?|itsu|다섯daseos|
|七|nan-,nanin(难隠)|?|nana|일곱ilgob|
|十|tək,duk(德)|？|towo|열|
|黑|*kəmər,kəmhək(今勿)|?|kuro|검은geom-eun|
|白|nə γei(奈兮)<br>ʃιi-lap(尸腊)|?|shiro|흰huin|

# 其他参考资料

- [高丽的亲缘民族](http://blog.sina.com.cn/s/blog_56c6fd090100cqnl.html)
