#!title:    汉语探源
#!date:     2019-11-03
#!authors:  
#!cover:    
#!type:     I
#!tags:     

#!content

# 概念与论点

- **马猴**烧酒、蹦**马猴**子：“四川大学张永言在《语源探索三例》一文中援引亲属语言材料，认为‘沐’‘猕’‘马’‘母’这一组记音字与**藏缅语**中表猿猴义的mjuk同源。”（2018.12.21）（杨琳. 汉语词源求证举例[J]. 民族语文, 2008(5):60-67.）

# 华夏正音在嘉绒

> : 世界中心在华夏，华夏正音在嘉绒。九州语言皆胡音，唯我嘉绒最正宗。
蚩尤余众未屠尽，戎狄血统污关东。东夷不会复辅音，简化声母坏体统。
语法屈折全丢弃，低等语言堪嘲讽。萨满仓颉鬼画符，字如蛇爬真难用。
自古语言无声调，平仄六朝浮艳风。鲜卑索虏陆法言，一本切韵贻害重。
汉赋唐诗与宋词，胡韵狗屁也不通。五代十国元金清，汉儿早与胡儿同。
天朝又推普通话，夷上加胡真癫疯。中原亦敢号汉语？皆是胡化鴃舌众。
闽粤亦敢称正音？蛮语令人把腹捧。南北千年习鞑语，正音遗忘早不懂。
试问正音在何处？在我川西大山中。语音千年不曾变，世世代代传无穷。
先祖遗响恒铭记，汉藏古风永尊崇。世界中心在华夏，华夏正音在嘉绒，
在！嘉！绒！（段子莫当真）

# 信达雅的音译词

- 基因
- 甾
- 引擎
- 俱乐部（英club-日俱楽部-汉）
- 脱口秀

# 隐藏在汉语中的外语

- 铁路术语：站顺、乘降/乘降所、运转、小破/中破/大破、本务、担当、到着（发/着）、本格、揭示板、一度停车、错办列车“进路”、管内、直通、限界、闭塞、重联、运转、通勤/通学、指差确认（手比口呼）、去往XX“方面”、司机手帐、乘车证使用别、旅客用/业务用
- 一般的：取*（取消、取缔）；立场；场合；干部；手续；志留纪（等许多地质年代术语）；但书；写真；马葫芦（manhole→manho-ru→马葫芦）；来斯（南京话，可能来源于nice）
- 皮钦语和克里奥尔语：洋泾浜英语、兵队中国语

# 地名

- 东北地名和东北方言
-- **敖东**-额多里，满文转写odoli（知乎@佟佳斡啜）
-- **珠尔多河**，满文转写juru dogon ula，汉意为“双渡口之河”。（知乎@佟佳斡啜）
-- **张广才岭**，满文转写julgen sain alin，julgen为运气，sain为好的，alin为山，汉意为“好运山”，此为满语阿勒楚喀方言。（知乎@佟佳斡啜）
-- **额穆**镇，镇名源自满语。
-- **牡丹江**，满语“穆丹乌拉”，意译“弯弯曲曲的河”，音译为“牡丹”。（维基百科）
-- **吉林**，满语“吉林乌拉”，girin在满语中意为“沿”；ula则是“江”的意思，如松花江，满语即为sunggari ula。（维基百科）

- 吴越地名
-- **余姚**、**余杭**等中的“余”为“田地”之意。
-- **句容**中的“句”为“族群”之意。
-- **会稽**为“矛山”之意。
-- **盱眙**为“善道”之意。

# 古越语歌谣

## 越人歌

> 滥兮抃草滥予昌枑泽予昌州州鍖州焉乎秦胥胥缦予乎昭澶秦逾渗惿随河湖（刘向《说苑》记载）

+ 周流溪. 《越人歌》解读研究\[J\]. 外语教学与研究:外国语文双月刊, 1993(3):1-15.
+ [郑张尚芳博客](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4b41fa86010006k4.html)
+ 维基百科：[古越语](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%A4%E8%B6%8A%E8%AF%AD)

## 维甲令

> 维甲者 治甲系断 修内矛者 赤鸡稽繇也 越人谓人铩也 方舟航买仪尘者 越人往如江也 治须虑者 越人谓船为须虑 亟怒纷纷者 怒貌也 怒至 士击高文者 跃勇士也 习之於夷 夷 海也 宿之於莱 莱者野也 致之於单 单者堵也

+ 郑张尚芳. 句践“维甲”令中之古越语的解读\[J\]. 民族语文, 1999(4):1-8.
